Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   486/26 
 25.08.26 
 
 EU - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen und die Europäische 
Fernteilnahmeanordnung (Neufassung) 
COM(2026) 313 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 280/10 = AE-Nr. 100327;  
 AE-Nr. 090045;  
 AE-Nr. 210631;  
 AE-Nr. 220035 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 23.6.2026  
COM(2026) 313 final 
2026/0172 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen und die Europäische 
Fernteilnahmeanordnung (Neufassung)
BEGRÜNDUNG 
 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Kriminelle Aktivitäten haben immer häufiger eine grenzüberschreitende Dimension und 
stellen eine ernsthafte Herausforderung für die Sicherheit in der EU dar. Kriminelle 
Netzwerke und terroristische Organisationen führen ihre kriminellen Aktivitäten nahtlos über 
Hoheitsgebiete hinweg durch. Daher müssen die Strafjustizsysteme der EU im Kampf gegen 
diese Bedrohungen mit wirksamen Instrumenten ausgestattet werden und zuverlässig 
zusammenarbeiten. 
Mit der Richtlinie 2014/41/EU1 (im Folgenden „Richtlinie“) wurde die Europäische 
Ermittlungsanordnung (im Folgenden „EEA“) als Instrument für die grenzüberschreitende 
Erhebung von Beweismitteln in Strafsachen eingerichtet. Es bestand ein klarer praktischer 
Bedarf für einen umfassenden, auf gegenseitiger Anerkennung beruhenden Rahmen zur 
Erhebung von Beweismitteln in Fällen mit grenzüberschreitender Dimension, und die 
Richtlinie war die Antwort. Seit Beginn der Anwendung im Mai 2017 bietet die Richtlinie 
den Justiz- und anderen zuständigen Behörden ein wertvolles Instrument, das in den 
teilnehmenden Mitgliedstaaten umfangreich genutzt wird. 
In der zehnten Runde der gegenseitigen Begutachtungen2 in den Jahren 2023 und 2024 
wurden die Anwendung und Umsetzung der Richtlinie bewertet. Die Begutachtung stützte 
sich auf Daten von Eurojust3 und dem Europäischen Justiziellen Netz für Strafsachen4 (im 
Folgenden „EJN“) und bestätigte, dass die EEA häufig verwendet wird. Darüber hinaus bot 
sie eine wertvolle Möglichkeit, Bereiche zu ermitteln, die unter anderem auf EU-Ebene 
verbessert und weiterentwickelt werden können. Im Abschlussbericht über die zehnte Runde 
der gegenseitigen Begutachtungen zur Umsetzung der EEA (im Folgenden „Abschlussbericht 
über die gegenseitigen Begutachtungen“)5 wurden mehrere Bereiche festgestellt, in denen die 
Mitgliedstaaten die Richtlinie unterschiedlich auslegen oder über keine spezifischen 
Verfahren verfügen, insbesondere i) die Verwendung von Beweismitteln für andere Zwecke, 
ii) die Definition von „Überwachung des Telekommunikationsverkehrs“, iii) die Verwendung 
technischer Aufzeichnungsgeräte und das Verhältnis zwischen der EEA und der 
grenzüberschreitenden Observation nach Artikel 40 des Übereinkommens zur Durchführung 
 
1 Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1). 
2 Im Einklang mit der Gemeinsamen Maßnahme 97/827/JI vom 5. Dezember 1997 (im Folgenden 
„Gemeinsame Maßnahme“), mit der ein Mechanismus für die Begutachtung der einzelstaatlichen 
Anwendung und Umsetzung der zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität eingegangenen 
internationalen Verpflichtungen geschaffen wurde. 
3 Aus dem Jahresbericht 2025 von Eurojust geht hervor, dass 6 711 Eurojust-Fälle anhängig sind, 
darunter 2 751 neue Fälle, was fast der Hälfte der Gesamtzahl von Eurojust-Fällen entspricht: 
https://www.eurojust.europa.eu/about-us/planning-and-reporting/annual-report#downloadpdf. 
4 Dem EJN-Bericht 2023-2024 über die Tätigkeiten und Verwaltung zufolge haben die EJN-
Kontaktstellen von 2023 bis 2024 mehr als 4 612 Fälle gemeldet, in denen sie bei EEA-bezogenen 
Ersuchen Unterstützung geleistet haben. Diese Zahl entspricht fast einem Drittel aller Fälle, in denen 
das EJN um Unterstützung ersucht wurde: https://www.ejn-
crimjust.europa.eu/ejn2021/ContentDetail/DE/67. 
5 Abschlussbericht über die gegenseitigen Begutachtungen: 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-15834-2024-REV-1/de/pdf.
des Schengener Durchführungsübereinkommens (im Folgenden „SDÜ“)6 und iv) die 
Verwendung zuvor ausgetauschter strafverfolgungsrelevanter Informationen als Beweismittel. 
In dem Bericht wurde die Schlussfolgerung gezogen, dass diese Lücken eine einheitliche 
Umsetzung behindern, und die Kommission aufgefordert, die Rechtsvorschriften 
möglicherweise zu ändern, um Unklarheiten zu beseitigen. Darüber hinaus wurden in dem 
Bericht Fragen im Zusammenhang mit der Umsetzung von Artikel 24 der Richtlinie (über 
Vernehmungen per Videokonferenz) hervorgehoben und die Kommission aufgefordert, „die 
Frage der Teilnahme der beschuldigten Person an der Verhandlung per Videokonferenz aus 
einem anderen Mitgliedstaat auf Gesetzgebungsebene zu behandeln“. 
Zudem war die Hochrangige Gruppe für den Zugang zu Daten für eine wirksame 
Strafverfolgung der Ansicht, dass Ersuchen um grenzüberschreitende rechtmäßige 
Überwachung die Strafverfolgungsbehörden vor mehrere Herausforderungen stellen. In ihrem 
Abschlussbericht7 schlägt sie vor, zu prüfen, wie die Richtlinie effiziente Ersuchen auf 
grenzüberschreitende rechtmäßige Überwachung besser unterstützen könnte. 
Die operativen Ergebnisse von Eurojust8 und dem EJN9, der Bericht des Hochrangigen 
Forums zur Zukunft der EU-Strafjustiz10 und die Bewertung der Umsetzung der Empfehlung 
(EU) 2022/915 des Rates durch die Mitgliedstaaten11 bestätigten ebenfalls, dass eine gezielte 
legislative Maßnahme erforderlich ist. 
Auch in der einschlägigen Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) 
wurde klargestellt, wie bestimmte Aspekte der EEA-Richtlinie auszulegen sind, und es 
wurden Bereiche hervorgehoben, in denen zusätzliche rechtliche Klarstellungen angebracht 
sind. Einige Fälle betreffen insbesondere die Auslegung von Artikel 24 der Richtlinie12. Dies 
zeigt deutlich die bestehende Rechtsunsicherheit in Bezug auf den Anwendungsbereich und 
die Bedingungen, unter denen Videokonferenzen in Strafverfahren eingesetzt werden dürfen. 
Unklar ist auch, inwieweit im Rahmen der Richtlinie Unterstützung über den Hauptzweck der 
Beweisaufnahme hinaus beantragt werden kann. 
Vor diesem Hintergrund muss der Vorschlag zwei Hauptziele verfolgen: 
 
6 Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen 
den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der 
Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen 
Grenzen (ABl. L 239 vom 22.9.2000, S. 19). 
7 Abschlussbericht der Hochrangigen Gruppe für den Zugang zu Daten für eine wirksame 
Strafverfolgung: https://home-affairs.ec.europa.eu/document/download/4802e306-c364-4154-835b-
e986a9a49281_en?filename=Concluding%20Report%20of%20the%20HLG%20on%20access%20to%
20data%20for%20effective%20law%20enforcement_en.pdf. 
8 Operational Topic on Interception of Telecommunication, Summary and compilation of replies (Operatives 
Thema „Überwachung des Telekommunikationsverkehrs“, Zusammenfassung und Sammlung der 
Antworten), Juni 2024. 
9 Anmerkungen und Schlussfolgerungen der 59. Plenarsitzung des Europäischen Justiziellen Netzes (EJN) 
(Prag, 9.-11. November 2022). 
10 Bericht des Hochrangigen Forums zur Zukunft der EU-Strafjustiz: 
https://commission.europa.eu/document/download/606f0f38-12f9-4893-8941-
3ac835229bcd_en?filename=JUST_template_comingsoon_standard_16.pdf. 
11 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Bewertung der Umsetzung der Empfehlung 
(EU) 2022/915 des Rates vom 9. Juni 2022 zur operativen Zusammenarbeit im Bereich der 
Strafverfolgung durch die Mitgliedstaaten (SWD(2025) 36 final, 31.1.2025). 
12 Urteil des Gerichtshofs vom 4. Juli 2024, FP u. a., C-760/22, ECLI:EU:C:2024:574; Urteil des 
Gerichtshofs vom 6. Juni 2024, AVVA u. a., verbundene Rechtssachen C-255/23 und C-285/23, 
ECLI:EU:C:2024:462; Urteil des Gerichtshofs vom 18. Dezember 2025, C-325/24, Bissili, 
ECLI:EU:C:2025:989.
(1) Verbesserung der Rechtsklarheit und der operativen Wirksamkeit bei der 
grenzüberschreitenden Erhebung von Beweismitteln in der EU, indem gezielt 
Schwachstellen in der Anwendung der Richtlinie beseitigt werden, und 
(2) Entwurf gemeinsamer Vorschriften über das Ersuchen um Unterstützung, um es 
Verdächtigen, beschuldigten Personen und Opfern zu erleichtern, aus der Ferne an 
Gerichtsverhandlungen in Strafsachen in einem anderen Mitgliedstaat teilzunehmen. 
Die Behebung dieser Mängel würde zu einer wirksameren justiziellen Zusammenarbeit 
beitragen und das gegenseitige Vertrauen zwischen den Mitgliedstaaten stärken. 
In Bezug auf das erste Ziel soll mit dem Vorschlag eine einheitlichere Auslegung und 
Anwendung der wichtigsten Bestimmungen der Richtlinie in den teilnehmenden 
Mitgliedstaaten gewährleistet werden, indem Begriffe und Verfahrensvorschriften präzisiert 
werden, die zu Unterschieden in der nationalen Praxis geführt haben. Insbesondere soll der 
Vorschlag für mehr Rechtssicherheit sorgen und zwar im Hinblick auf: i) die Verwendung 
von Beweismitteln für andere Zwecke und ihre Weiterübermittlung, ii) die Definition des 
Begriffs „Telekommunikation“ und die verfahrenstechnischen Aspekte des 
Unterrichtungsverfahrens für die Überwachung ohne technische Hilfe eines anderen 
Mitgliedstaats, iii) die Definition des Begriffs „Anordnungsbehörde“ und iv) die Verfahren, 
um darum zu ersuchen, Informationen, die zuvor zwischen Strafverfolgungsbehörden oder 
spontan zwischen Justizbehörden ausgetauscht wurden, als Beweismittel verwenden zu 
können. 
Der Vorschlag enthält auch Vorschriften für die Verwendung technischer 
Aufzeichnungsgeräte und für die grenzüberschreitende Observation zum Zwecke der 
Erhebung von Beweismitteln und präzisiert die Wechselwirkung zwischen der EEA und 
grenzüberschreitenden Observationsmaßnahmen nach Artikel 40 SDÜ. Sein Ziel besteht 
zudem darin, die rechtzeitige Durchführung bestimmter Ermittlungsmaßnahmen zu 
verbessern, was die Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, wie kontrollierte Lieferungen, 
sowie die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs und die grenzüberschreitende 
Observation umfasst. Dieses Ziel wird erreicht, indem solche Ermittlungsmaßnahmen 
vorläufig durchgeführt werden können, wenn dies unbedingt erforderlich ist, damit sie ihre 
Wirksamkeit voll entfalten können. Dies ist besonders bei Ermittlungen im Bereich der 
organisierten Kriminalität wichtig, bei denen der Einsatz dieser besonderen 
Ermittlungsmethoden für die Erhebung von Beweismitteln unabdingbar ist. Darüber hinaus 
werden mit dem Vorschlag die im EEA-Formblatt festgestellten Mängel behoben. Mit dem 
Vorschlag soll somit dafür gesorgt werden, dass der gemeinsame Rahmen für die Erlangung 
von Beweismitteln in grenzüberschreitenden Fällen besser funktioniert, unter anderem, indem 
rechtliche Unklarheiten abgebaut werden, die Verzögerungen, die Versagung der 
Vollstreckung oder uneinheitliche Verfahrensgarantien zur Folge haben. 
In Bezug auf das zweite Ziel zeigten die Ergebnisse der Konsultationen, dass nur einige 
Mitgliedstaaten über spezifische Vorschriften zur grenzüberschreitenden Teilnahme aus der 
Ferne an Strafverhandlungen verfügen und dass sich der Inhalt dieser Vorschriften erheblich 
unterscheidet. In einigen Fällen sehen die nationalen Rahmen nicht einmal die Beteiligung 
von Behörden aus den Mitgliedstaaten vor, in denen sich die Person aufhält. Durch diese 
fragmentierten Vorschriften entstehen Probleme im Hinblick auf den Schutz der 
Verfahrensrechte der betroffenen Personen und Hindernisse für eine wirksame justizielle 
Zusammenarbeit. Es braucht gemeinsame Verfahren, Standards und geeignete Garantien, 
damit die Verfahren fair sind und die Videokonferenztechnologie in grenzüberschreitenden 
Strafverfahren wirksam eingesetzt werden kann. So wird die justizielle Zusammenarbeit
effektiver und das gegenseitige Vertrauen im EU-Raum der Freiheit, der Sicherheit und des 
Rechts gestärkt. 
Mit den vorgeschlagenen Vorschriften über die Teilnahme an Gerichtsverhandlungen in 
Strafsachen aus der Ferne soll daher in erster Linie sichergestellt werden, dass das Recht auf 
Anwesenheit in der Verhandlung und auf effektive Teilnahme an Gerichtsverhandlungen (im 
Unionsrecht durch die Artikel 47 und 48 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
und die Richtlinie (EU) 2016/34313 garantiert) wirksamer ausgeübt wird. In der Praxis können 
an einem Strafverfahren beteiligte Personen, die von ihrem Recht auf Freizügigkeit Gebrauch 
gemacht haben und in einem anderen Mitgliedstaat wohnhaft sind oder sich vorübergehend 
dort aufhalten, es unter den besonderen Umständen des Falles vorziehen, aus der Ferne 
teilzunehmen, anstatt persönlich zu erscheinen. Sie könnten auch aus legitimen Gründen an 
der physischen Teilnahme an der Verhandlung in dem Mitgliedstaat, der das Verfahren 
durchführt, gehindert sein, beispielsweise durch gesundheitliche Einschränkungen, 
Betreuungs- oder Pflegepflichten, Einschränkungen im Zusammenhang mit dem 
Freiheitsentzug in einem anderen Mitgliedstaat oder andere gerechtfertigte Gründe. In solchen 
Situationen kann die betroffene Person aufgrund ihrer Umstände de facto gezwungen sein, auf 
ihr Recht auf Anwesenheit in ihrer Verhandlung zu verzichten, aus dem einfachen Grund, 
dass sie nicht persönlich zu der Verhandlung reisen kann, auch wenn sie dies eigentlich gern 
getan hätte. Indem die Fernteilnahme erleichtert wird, soll mit dieser Initiative daher die 
Anzahl grenzüberschreitender Gerichtsverfahren in Abwesenheit verringert und sichergestellt 
werden, dass die Ausübung des Rechts auf Freizügigkeit innerhalb der Union in der Praxis die 
wirksame Wahrnehmung der Verfahrensrechte in Strafverfahren nicht beeinträchtigt. Mit der 
Initiative dürfte insbesondere das Risiko einer sekundären Viktimisierung von Opfern 
verringert werden, indem gegebenenfalls wiederholte Reisen, unnötige Stresssituationen oder 
direkte Konfrontationen mit dem Verdächtigen oder der beschuldigten Person in 
grenzüberschreitenden Situationen eingeschränkt werden. 
Zudem kann, wenn invasive Maßnahmen oder eine Übergabe nicht erforderlich oder 
verhältnismäßig sind, die Teilnahme aus der Ferne gegebenenfalls eine Alternative zur 
physischen Übergabe einer Person gemäß dem Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates14 
darstellen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem vorliegenden Vorschlag für eine Neufassung wird der EU-Rechtsrahmen für 
Instrumente der grenzüberschreitenden justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen ausgebaut, 
indem Lücken in der Richtlinie geschlossen werden und die Kohärenz mit anderen 
Instrumenten beibehalten wird. 
Die vorgeschlagenen gezielten Änderungen der EEA stehen im Einklang mit den bestehenden 
Instrumenten der Union im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen und 
ergänzen diese, darunter: 
 
13 Richtlinie (EU) 2016/343 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über die 
Stärkung bestimmter Aspekte der Unschuldsvermutung und des Rechts auf Anwesenheit in der 
Verhandlung in Strafverfahren (ABl. L 65 vom 11.3.2016, S. 1). 
14 Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die 
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1).
– das Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union15, indem ein Verfahren festgelegt wird, mit 
dem um die Zustimmung ersucht werden kann, Informationen als Beweismittel zu 
verwenden, die zuvor nach diesem Übereinkommen spontan zwischen 
Justizbehörden ausgetauscht wurden; 
– das Schengener Durchführungsübereinkommen, indem das Verhältnis zwischen 
dessen Artikel 40 über grenzüberschreitende Observation und dem EEA-Rahmen 
geklärt wird; 
– die Richtlinie über den Informationsaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden16, 
indem ein Verfahren festgelegt wird, mit dem um die Zustimmung ersucht werden 
kann, Informationen als Beweismittel zu verwenden, die zuvor zwischen 
Strafverfolgungsbehörden nach dieser Richtlinie ausgetauscht wurden. 
Diese Initiative ist auch kohärent mit und schafft direkte Verbindungen zu den Verordnungen 
über Eurojust17 und über die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA)18 sowie zu dem 
Beschluss des Rates über das Europäische Justizielle Netz19. 
Mit den neuen Vorschriften zum Ersuchen um Unterstützung, um die Fernteilnahme an 
Gerichtsverhandlungen in Strafsachen aus einem anderen Mitgliedstaat durch eine 
Europäische Fernteilnahmeanordnung (EFA) zu erleichtern, schließt der Vorschlag eine 
derzeitige Lücke im Besitzstand der Union, der die Fernteilnahme nur in bestimmten 
Kontexten und für begrenzte Zwecke regelt. 
Mit der Verordnung (EU) 2023/284420 wird ein Rechtsrahmen für den Einsatz von 
Videokonferenz- und anderen Fernkommunikationstechnologien in grenzüberschreitenden 
Verfahren geschaffen. In Bezug auf Strafsachen bietet Artikel 6 der genannten Verordnung 
eine Rechtsgrundlage für den Einsatz von Videokonferenz- oder anderen 
Fernkommunikationstechnologien zur Vernehmung von verdächtigen, beschuldigten und 
verurteilten Personen sowie anderen betroffenen Personen in einer begrenzten Zahl von 
Verfahren der justiziellen Zusammenarbeit, die in dieser Bestimmung ausdrücklich genannt 
sind21. Der neue Rahmen enthält spezielle Regelungen für die Fernteilnahme von 
 
15 Übereinkommen – gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische Union vom Rat erstellt – über 
die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. C 197 vom 
12.7.2000, S. 3). 
16 Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1). 
17 Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) und zur Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 138). 
18 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1). 
19 Beschluss 2008/976/JI des Rates vom 16. Dezember 2008 über das Europäische Justizielle Netz 
(ABl. L 348 vom 24.12.2008, S. 130). 
20 Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
die Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in 
grenzüberschreitenden Zivil-, Handels- und Strafsachen und zur Änderung bestimmter Rechtsakte im 
Bereich der justiziellen Zusammenarbeit (ABl. L, 2023/2844, 27.12.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2844/oj). 
21 Vollständige Liste der Rechtakte, auf die in Artikel 6 der Digitalisierungsverordnung Bezug genommen 
wird: a) Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates über den Europäischen Haftbefehl, insbesondere
Verdächtigen, beschuldigten Personen und Opfern von Straftaten an Gerichtsverhandlungen 
der Hauptverfahren, an denen sie beteiligt sind, aus einem anderen Mitgliedstaat. Dadurch 
schließt er die Lücke im derzeitigen Rechtsrahmen der Union über die Digitalisierung der 
Strafjustiz, die bis jetzt auf die Digitalisierung von Verhandlungen in Verfahren der 
justiziellen Zusammenarbeit beschränkt war. 
In Artikel 24 der Richtlinie sind Vernehmungen zu Beweiszwecken mittels Videokonferenz 
oder sonstiger audiovisueller Übertragung geregelt. Gemäß dieser Bestimmung kann eine 
EEA erlassen werden, um einen Zeugen, einen Sachverständigen, einen Verdächtigen oder 
eine beschuldigte Person, der bzw. die sich in einem anderen Mitgliedstaat aufhält, zu 
Beweiszwecken zu vernehmen. Wie der Gerichtshof klargestellt hat, betrifft Artikel 24 
Vernehmungen zum Zwecke der Erhebung von Beweismitteln und geht nicht über das hinaus, 
was für die Erlangung von Beweisen erforderlich ist22. 
Im Gegensatz dazu soll dieser Vorschlag die uneingeschränkte Teilnahme aus einem anderen 
Mitgliedstaat an allen Arten von Gerichtsverhandlungen in Strafsachen – sowohl in der 
vorgerichtlichen als auch in der gerichtlichen Phase – ermöglichen, abhängig davon, ob die 
betroffene Person ein Verdächtiger, eine beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat ist. 
Die uneingeschränkte Teilnahme bedeutet die uneingeschränkte Ausübung der 
Verfahrensrechte, die der betroffenen Person zustehen würden, wenn sie bei der mündlichen 
Verhandlung physisch anwesend wäre. 
In Bezug auf Opfer von Straftaten sieht Artikel 17 der Richtlinie 2012/29/EU23 vor, dass 
Opfer, die sich in einem anderen Mitgliedstaat befinden, per Videokonferenztechnologie 
vernommen werden können, und er verpflichtet die Mitgliedstaaten – soweit dies nach 
Unionsrecht und nationalem Recht möglich ist –, die Teilnahme von Opfern mittels 
Videokonferenz zu erleichtern und dabei ihrer Rolle im Verfahren Rechnung zu tragen. Der 
vorliegende Vorschlag ergänzt daher diesen Rahmen, indem er gewisse Vorschriften und 
Garantien zu der Fernteilnahme von Opfern an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen festlegt, 
einschließlich Vorschriften über Verfahrensgarantien, technische Vorkehrungen und 
wirksame Teilnahme. 
Er steht zudem voll und ganz im Einklang mit dem Besitzstand der Union im Bereich der 
Verfahrensrechte in Strafverfahren. In Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2016/343 ist das Recht 
von Verdächtigen und beschuldigten Personen auf Anwesenheit in der Verhandlung 
verankert. Unbeschadet dieses Rechts und der in der genannten Richtlinie festgelegten 
Standards für Verhandlungen in Abwesenheit zielt dieser Vorschlag darauf ab, die Ausübung 
des Rechts auf Anwesenheit in der Verhandlung zu stärken. Dies wird erreicht, indem 
betroffenen Personen gestattet wird, per Videokonferenz oder mittels einer anderen 
 
Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a, b) Rahmenbeschluss 2008/909/JI über die Überstellung von 
Gefangenen, insbesondere Artikel 6 Absatz 3, c) Rahmenbeschluss 2008/947/JI über die gegenseitige 
Anerkennung von Urteilen und Bewährungsentscheidungen, insbesondere Artikel 17 Absatz 4, d) 
Rahmenbeschluss 2009/829/JI über die gegenseitige Anerkennung von Entscheidungen über 
Überwachungsmaßnahmen als Alternative zur Untersuchungshaft, insbesondere Artikel 19 Absatz 4, e) 
Richtlinie 2011/99/EU über die Europäische Schutzanordnung, insbesondere Artikel 6 Absatz 4, f) 
Verordnung (EU) 2018/1805 über die gegenseitige Anerkennung von Sicherstellungs- und 
Einziehungsentscheidungen, insbesondere Artikel 33 Absatz 1. 
22 Urteil des Gerichtshofs vom 18. Dezember 2025, C-325/24, Bissili, ECLI:EU:C:2025:989, Rn. 59. 
23 Richtlinie 2012/29/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über 
Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern von Straftaten sowie 
zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/220/JI (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 57).
Fernkommunikationstechnologie unter der Einhaltung strikter Bedingungen und einer Reihe 
von Garantien an Verhandlungen teilzunehmen. Gleichzeitig soll mit dem Vorschlag 
sichergestellt werden, dass Verfahrensrechte und -garantien, die für die Ausübung in Person 
konzipiert wurden, auch wenn nötig aus der Ferne wirksam ausgeübt werden können. 
Die neuen Bestimmungen über die EFA erleichtern den Zugang zur Justiz in 
grenzüberschreitenden Strafverfahren. Durch sie können Verdächtige, beschuldigte Personen 
und Opfer einer Straftat, die in einem anderen Mitgliedstaat wohnhaft oder inhaftiert sind 
oder sich aus berechtigten Gründen dort aufhalten, wirksam am Strafverfahren teilnehmen, 
ohne dafür in den Anordnungsstaat reisen zu müssen. So kann der Vorschlag unter den 
richtigen Umständen eine Alternative zur physischen Übergabe nach dem 
Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates darstellen, wenn eine Zwangsmaßnahme im 
konkreten Fall als nicht erforderlich erachtet wird und das Ziel nur darin besteht, 
sicherzustellen, dass die Person vernommen werden oder an einem Verfahren teilnehmen 
kann. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Das vorliegende Paket mit Initiativen im Bereich der Strafjustiz verfolgt ein kohärentes und 
komplementäres Ziel: die Stärkung der Fähigkeit der Union, schwere grenzüberschreitende 
Kriminalität in einem zunehmend komplexen Sicherheitsumfeld zu verhüten, aufzudecken, zu 
ermitteln und strafrechtlich zu verfolgen. Durch die Modernisierung der Rechtsrahmen für die 
Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungs-, Justiz- und anderen einschlägigen Behörden 
zielt das Paket darauf ab, die Wirksamkeit, Kohärenz und Interoperabilität der Architektur der 
inneren Sicherheit der Union zu stärken. 
Die vorgeschlagenen Überarbeitungen der Europol- und Eurojust-Verordnungen bilden den 
Kern dieser Bemühungen. Europol und Eurojust nehmen innerhalb des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts unterschiedliche, aber einander ergänzende Aufgaben wahr: 
Europol unterstützt die Verhütung, Aufdeckung und Ermittlung krimineller Aktivitäten und 
Eurojust erleichtert die justizielle Zusammenarbeit und sorgt für wirksame strafrechtliche und 
justizielle Folgemaßnahmen. Das Paket zielt daher darauf ab, die Zusammenarbeit und 
Komplementarität zwischen den beiden Agenturen sowie mit anderen einschlägigen Akteuren 
der Union in den Bereichen Justiz und Inneres und Betrugsbekämpfungsarchitektur 
auszubauen, um ein nahtloses Kontinuum zwischen Strafverfolgungsmaßnahmen und 
justiziellen Folgemaßnahmen auf allen Stufen der Strafjustiz zu gewährleisten. 
In diesem Zusammenhang tragen die Änderungen des Rahmens für die Europäische 
Ermittlungsanordnung und der im Bereich Justiz und Inneres geltenden 
Datenschutzvorschriften weiter zu diesem Ziel bei, indem sie eine wirksame 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit erleichtern, die Bedingungen für den 
Informationsaustausch verbessern und einen kohärenten Rechtsrahmen gewährleisten, der an 
die operativen Gegebenheiten und technologische Entwicklungen angepasst ist. Insgesamt 
werden die in diesem Paket vorgeschlagenen Maßnahmen die Fähigkeit der Union verbessern, 
auf sich wandelnde Sicherheitsbedrohungen zu reagieren und gleichzeitig die Grundrechte, 
die Rechtsstaatlichkeit und die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen den verschiedenen 
beteiligten Akteuren uneingeschränkt zu achten. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der einschlägigen Politik der Union, insbesondere aus 
folgenden Gründen:
– Er trägt zu den Zielen der ProtectEU-Strategie24 bei, in der betont wird, dass die 
justizielle Zusammenarbeit gestärkt und wirksamere Instrumente zur Bekämpfung 
von schwerer und organisierter Kriminalität und Terrorismus in einem zunehmend 
grenzüberschreitenden und digitalen Umfeld bereitgestellt werden müssen. 
– Er steht im Einklang mit den Zielen der Mitteilung der Kommission 
„DigitalJustice@2030“25, in der sich für die Digitalisierung der Justizsysteme 
ausgesprochen wird, einschließlich der Entwicklung sicherer digitaler Instrumente 
und des Einsatzes interoperabler Videokonferenztechnologien, um die Effizienz, 
Zugänglichkeit und Widerstandsfähigkeit von Gerichtsverfahren in der gesamten 
Union zu verbessern. Insbesondere wurde in der Mitteilung die Fernteilnahme an 
Gerichtsverhandlungen in Strafsachen aus einem anderen Mitgliedstaat per 
Videokonferenz als ein Bereich für künftige Maßnahmen der Kommission genannt 
(Maßnahme 9). 
– Er ist Teil des Fahrplans für den rechtmäßigen und wirksamen Zugang zu Daten für 
Strafverfolgungszwecke26, in dem zugesagt wurde, die Notwendigkeit einer weiteren 
Stärkung der EEA zu bewerten, um die Effizienz grenzüberschreitender Anträge auf 
rechtmäßige Überwachung des Telekommunikationsverkehrs zu verbessern. 
– Er ist Teil der EU-Drogenstrategie27, laut der die EEA im Rahmen der strategischen 
Priorität der Verstärkung der justiziellen Zusammenarbeit zur Verbesserung der 
Sicherheit und zum Schutz der Gesellschaft gestärkt werden muss. 
– Er steht voll und ganz im Einklang mit dem Besitzstand der Union zum Schutz 
personenbezogener Daten, insbesondere mit der Verordnung (EU) 2016/67928, der 
Richtlinie (EU) 2016/68029 und der Verordnung (EU) 2018/172530, da darin 
festgelegt ist, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang 
mit der vorgeschlagenen Richtlinie mit dem geltenden Datenschutzrahmen der Union 
vereinbar sein muss. 
 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU: eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit“ (COM(2025) 148 final). 
25 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „DigitalJustice@2030“ (COM(2025) 802 final). 
26 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Fahrplan für den rechtmäßigen und wirksamen 
Zugang zu Daten für Strafverfolgungszwecke (COM(2025) 349 final). 
27 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über die EU-Drogenstrategie, 
4.12.2025, COM(2025) 743 final. 
28 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1). 
29 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89). 
30 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39).
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Initiative stützt sich auf Artikel 82 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). 
Nach Artikel 82 Absatz 1 AEUV beruht die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen in der 
Union auf dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Urteile und 
Entscheidungen. Darin wird die Union ermächtigt, Maßnahmen zu erlassen, um u. a. Regeln 
und Verfahren festzulegen, mit denen die Anerkennung aller Arten von Urteilen und 
gerichtlichen Entscheidungen in der gesamten Union sichergestellt wird. 
Die Richtlinie wurde auf der Grundlage von Artikel 82 Absatz 1 AEUV erlassen, wie auch 
andere bestehende Rechtsinstrumente zur gegenseitigen Anerkennung. Indem Artikel 82 
Absatz 1 AEUV als Rechtsgrundlage beibehalten wird, wird die Kohärenz mit der 
ursprünglichen Entscheidung gewährleistet und das Ziel und der Inhalt der mit der 
Neufassung eingeführten Änderungen widergespiegelt. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Richtlinie besteht bereits auf EU-Ebene als Instrument der grenzüberschreitenden 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen für die Erhebung von Beweismitteln. Naturgemäß 
befasst sich die Richtlinie mit grenzüberschreitenden Fragen, die die einzelnen 
Mitgliedstaaten nicht wirksam im Alleingang bewältigen können. Die EU hat ihre Befugnisse 
in diesem Bereich durch die Annahme der Richtlinie bereits ausgeübt, weswegen auch 
weitere Maßnahmen auf EU-Ebene erfolgen sollten. 
In Bezug auf die spezifischen Änderungen zur Einführung von Vorschriften für die 
Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen, bei denen sich der Verdächtige, die 
beschuldigte Person oder das Opfer einer Straftat in einem anderen Mitgliedstaat aufhält, 
impliziert der grenzüberschreitende Charakter, dass kein Mitgliedstaat allein diese 
Vorschriften festlegen kann. 
Aus den Antworten auf die öffentlichen und gezielten Konsultationen geht hervor, dass EU-
Maßnahmen in diesem Bereich wahrscheinlich zu besseren Ergebnissen führen werden als 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten. Der Rat hat anerkannt, dass die Herausforderungen, mit 
denen sich diese Initiative befasst, Maßnahmen erfordern, die über die nationale Ebene 
hinausgehen. Mit dem vorliegenden Vorschlag wird daher den von den Mitgliedstaaten 
aufgeworfenen Fragen, wie oben erläutert, Rechnung getragen. 
In Anbetracht der grenzüberschreitenden Dimension der oben dargelegten Fragen und der 
Tatsache, dass die Union ihre Befugnisse in diesen Bereichen bereits ausgeübt hat, muss der 
Vorschlag auf EU-Ebene angenommen werden, um seine Ziele zu erreichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag entspricht dem in Artikel 5 Absatz 4 des Vertrags über die Europäische Union 
niedergelegten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nicht über das zur Erreichung der 
Ziele erforderliche Maß hinausgeht. Er baut auf bestehenden Instrumenten der gegenseitigen 
Anerkennung und der digitalen Infrastruktur auf Unionsebene auf, wodurch weniger 
zusätzlicher administrativer und finanzieller Aufwand entsteht.
Die vorgeschlagenen gezielten Änderungen der EEA beschränken sich auf Bedenken, die der 
Rat in der zehnten Runde der gegenseitigen Begutachtungen und anderen Berichten, die im 
Abschnitt „Kontext“ dieser Begründung genannt sind, geäußert hat. Die in diesem Vorschlag 
dargelegten Möglichkeiten greifen am wenigsten in die nationalen Strafrechtssysteme der 
Mitgliedstaaten ein und bauen auf dem allgemeinen Rahmen der Richtlinie auf. 
Die vorgeschlagenen Vorschriften über die Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in 
Strafsachen sind die Antwort auf Ersuchen der Mitgliedstaaten im Rahmen der gegenseitigen 
Begutachtungen. Mit dieser Initiative wird ein gezielter Rahmen geschaffen, dessen Ziel nur 
darin besteht, es den Mitgliedstaaten zu erleichtern, Ersuchen um die Fernteilnahme von 
Personen an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen zu erlassen und anzuerkennen. Das Ziel ist 
nicht, Strafverfahren auf nationaler Ebene zu harmonisieren. Die Mitgliedstaaten können 
selbst entscheiden, ob sie in Einzelfällen eine EFA erlassen oder nicht – dafür muss für jeden 
Fall die Verhältnismäßigkeit und Angemessenheit geprüft werden. In der Regel wird die 
Fernteilnahme nur dann genutzt, wenn die betroffene Person dem zugestimmt hat und wenn 
Garantien bestehen, dass das Verfahren fair ist und die Verfahrensrechte wirksam ausgeübt 
werden können. 
Mit dem Vorschlag wird auch die Verfahrensautonomie der Mitgliedstaaten gewahrt, da die 
Durchführung von Verhandlungen weiterhin dem Recht des Anordnungsmitgliedstaats und 
bestimmten Vollstreckungsmaßnahmen, die dem Recht des Vollstreckungsmitgliedstaats 
unterliegen, überlassen bleibt. 
• Wahl des Instruments 
Mit diesem Vorschlag sollen gezielte Änderungen an der Richtlinie vorgenommen werden, 
um die bei der Umsetzung und Evaluierung der Richtlinie festgestellten Lücken, 
Unstimmigkeiten und Mängel zu beseitigen. Aufgrund der Zielgerichtetheit der Änderungen 
ist für ihre Einführung ein und dasselbe Rechtsinstrument am besten geeignet. Mit einer 
Neufassung kann die Richtlinie am besten ersetzt und aufgehoben werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Das wichtigste Referenzdokument für die Evaluierung der Richtlinie ist der Abschlussbericht 
über die gegenseitigen Begutachtungen. In dem Bericht wird festgestellt, dass die Richtlinie 
zu einem wirksamen und weitverbreiteten Instrument für die justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen in der gesamten Europäischen Union geworden ist und dass das System im 
Allgemeinen gut funktioniert. Dennoch werden darin auch einige rechtliche und operative 
Herausforderungen genannt. In dem Bericht werden insbesondere Änderungen vorgeschlagen, 
die auf Folgendes abzielen: i) die Verwendung von Beweismitteln für andere Zwecke, ii) die 
Überwachung des Telekommunikationsverkehrs, iii) die Verwendung technischer 
Aufzeichnungsgeräte und grenzüberschreitender Observation und iv) die Verwendung von 
Informationen, die zuvor zwischen Strafverfolgungsbehörden oder spontan zwischen 
Justizbehörden ausgetauscht wurden, als Beweismittel. Außerdem werden darin die 
praktischen Schwierigkeiten angesprochen, auf die Praktiker hingewiesen hatten und die auf 
die Komplexität des Standardformulars für die EEA, Übersetzungsprobleme und 
Verzögerungen bei der Vollstreckung zurückzuführen sind. Es wird zudem vorgeschlagen, die 
Fernteilnahme von beschuldigten Personen an ihrer Verhandlung zu prüfen. Insgesamt wird in
der Begutachtung eine weitere Klärung der Rechtsvorschriften und mehr Harmonisierung 
empfohlen, um die Rechtssicherheit, Effizienz und Kohärenz bei der Anwendung der 
Richtlinie zu verbessern. 
• Konsultation der Interessenträger 
Bei der Ausarbeitung des Vorschlags hat die Kommission in den Jahren 2025 und 2026 
umfassende Konsultationen durchgeführt. Diese Konsultationen richteten sich an viele 
unterschiedliche Interessenträger, darunter Bürgerinnen und Bürger, Behörden, 
Wissenschaftsvertreter, Agenturen und Einrichtungen der EU und europäische 
Strafverteidigerorganisationen. 
Die Konsultationen umfassten: i) gezielte Konsultationen mit den Behörden der 
Mitgliedstaaten, Eurojust, dem EJN, der EUStA, Europol, der Agentur der Europäischen 
Union für Grundrechte (FRA), der Europäischen Strafverteidigerorganisation und dem Rat 
der europäischen Anwaltschaften, ii) Rückmeldungen der Öffentlichkeit auf die Aufforderung 
zur Stellungnahme, bei der sich auch Wissenschaftsvertreter zu Wort meldeten, iii) drei 
spezielle Sitzungen mit Sachverständigen der Behörden der Mitgliedstaaten31 und iv) eine 
Sitzung mit der Expertengruppe Strafrecht der Kommission32. 
Insgesamt besteht ein breiter Konsens darüber, dass die EU die ermittelten Probleme durch 
gezielte Änderungen der Richtlinie beseitigen sollte. 
Viele der Sachverständigen nannten vor allem die Herausforderungen, die mit dem Einsatz 
bestimmter Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in einem 
grenzüberschreitenden Kontext einhergehen, insbesondere die grenzüberschreitende 
Observation zum Zwecke der Erhebung von Beweismitteln und technische 
Aufzeichnungsgeräte (zur Erhebung von Standort-, Ton- oder Bilddaten). Allgemein werden 
spezifische Bestimmungen zu diesen Fragen in der Richtlinie unterstützt. Mehrere 
Sachverständige sehen eine Definition des Begriffs „Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs“ in der Richtlinie als sinnvoll an. Außerdem sahen einige 
Sachverständige die Möglichkeit für eine Klarstellung der Unterrichtungsverfahren für die 
Überwachung ohne technische Hilfe eines anderen Mitgliedstaats. 
Uneinigkeit herrschte darüber, ob es einer Klarstellung in Bezug auf die Verwendung von 
Beweismitteln für andere Zwecke bedarf. Einige Sachverständige sprachen sich jedoch für ein 
vereinfachtes Verfahren aus, mit dem spezifische Bedingungen für die Verwendung von 
Beweismitteln festgelegt und auch per Antrag wieder aufgehoben werden können, um die 
Flexibilität und Effizienz grenzüberschreitender Ermittlungen zu wahren. Es wurde auch für 
notwendig angesehen, ein Verfahren zu schaffen, über das beantragt werden kann, 
Informationen, die zuvor zwischen Strafverfolgungsbehörden ausgetauscht wurden, als 
Beweismittel verwenden zu können. Andere Sachverständige betonten, dass neue 
Vorschriften den Unterschieden zwischen den nationalen Rechtsrahmen Rechnung tragen 
sollten. Die Konsultationen ergaben ebenfalls, dass die nationalen Rechtsvorschriften und 
Gepflogenheiten im Hinblick auf die Verwendung von Informationen als Beweismittel, die 
„spontan“ zwischen Justizbehörden ausgetauscht wurden, auseinandergehen. Folglich wären 
einheitliche Vorschriften sinnvoll. Darüber hinaus ergaben die Konsultationen, dass weitere 
begrenzte Klarstellungen in der Richtlinie nötig sind, beispielsweise zum Anwendungsbereich 
der EEA und zur Definition der „Anordnungsbehörde“. Weiterhin wurde die justizielle Aus- 
und Fortbildung und die Ausarbeitung von Handbüchern oder weiteren Leitlinien genannt, 
 
31 Die drei speziellen Sitzungen mit Sachverständigen fanden am 31. März 2025, am 2. Juli 2025 und am 5. Mai 
2026 statt. 
32 Die Sitzung fand am 14. Mai 2025 statt.
insbesondere um das Verhältnis zwischen der EEA und anderen Instrumenten zu klären, 
sowie in Bezug auf die Verwendung der EEA für die grenzüberschreitende Anerkennung und 
Nutzung besonderer Ermittlungsmethoden. Außerdem wurde der Einsatz ergänzender 
Instrumente wie des EJN-Gerichtsatlas oder der Fiches Belges als nützlich erachtet, um die 
reibungslose Anwendung der EEA zu gewährleisten – insbesondere in Fällen, in denen 
Unterschiede in der Praxis und in den Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten in Bezug auf 
besondere Ermittlungsmethoden die Zusammenarbeit beeinträchtigt haben. Den 
Sachverständigen zufolge müssen diese Instrumente regelmäßig aktualisiert werden, um 
Veränderungen der Rechtsvorschriften, Behörden und praktischen Anforderungen der 
Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen und so ihre fortdauernde Zuverlässigkeit und 
Nützlichkeit für die Praktiker zu gewährleisten. 
Die Interessenträger unterstützten weitgehend das Ziel, die grenzüberschreitende 
Fernteilnahme an Strafverfahren durch einen speziellen Rechtsrahmen der Union zu 
erleichtern. Sie betonten jedoch, dass ein faires Verfahren und die wirksame Ausübung der 
Verfahrensrechte der betroffenen Person gewahrt werden müssen. Die meisten 
Mitgliedstaaten und Sachverständigen teilten die Auffassung, dass die Fernteilnahme an 
Verhandlungen in jeder Hinsicht dem Verfahrensrecht des Anordnungsmitgliedstaats 
unterliegen sollte, mit Ausnahme der Identitätskontrollen und der technischen Bedingungen 
für Videokonferenzen, die dem Verfahrensrecht des Vollstreckungsmitgliedstaat unterliegen 
sollten. 
Unter einigen Sachverständigen herrschte Einigkeit darüber, dass bei der Fernteilnahme 
dieselben Garantien und Rechtsbehelfe gelten sollten wie für die physische Teilnahme an 
Gerichtsverhandlungen. Besonders betont wurde aber auch, dass bestimmte Garantien 
bestehen müssen, insbesondere in Bezug auf: i) die Zustimmung der von einer EFA 
betroffenen Person, ii) die Verfügbarkeit eines vertraulichen Kommunikationskanals 
zwischen der betroffenen Person und ihrem Rechtsbeistand, iii) spezifische 
Abhilfemaßnahmen bei technischen Problemen und iv) den Schutz schutzbedürftiger 
Personen und Kinder. Diese Beiträge finden sich in dem Vorschlag wieder. 
Die Meinungen der Interessenträger gingen bei folgenden Punkten jedoch auseinander: i) die 
Möglichkeit (und der Umfang) von Ausnahmen von der Pflicht, die Zustimmung einzuholen, 
ii) die Art der Behörden, die im Vollstreckungsmitgliedstaat für Identitätskontrollen und 
Verfahrenshandlungen zuständig sind, und iii) das Bestehen spezifischer Rechtsbehelfe, die 
über die nach dem Recht des Anordnungsmitgliedstaats bereits verfügbaren Rechtsbehelfe 
hinausgehen. So forderten die meisten Mitgliedstaaten unter außergewöhnlichen Umständen 
begrenzte Ausnahmen von der Pflicht, die Zustimmung der betroffenen Person einzuholen, 
aber die Strafverteidigerorganisationen sprachen sich im Allgemeinen gegen solche 
Ausnahmen aus. In dem Vorschlag wird daher ein ausgewogener Ansatz verfolgt, indem die 
Zustimmung der betroffenen Person als zwingende Voraussetzung für den Erlass einer EFA 
beibehalten und gleichzeitig eine eng gefasste Ausnahmeregelung unter strengen Garantien 
und gerichtlicher Aufsicht zugelassen wird. 
Eine ausführlichere Zusammenfassung der Ergebnisse der Konsultationen der Kommission 
wird in eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen aufgenommen, die diesem 
Vorschlag beigefügt wird. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Neben den vorstehend genannten Konsultationen der Interessenträger hat die Kommission 
Fachwissen aus anderen Quellen eingeholt und genutzt.
Der Vorschlag stützt sich insbesondere auf den Abschlussbericht der gegenseitigen 
Begutachtungen, die Berichte von Eurojust und des Europäischen Justiziellen Netzes sowie 
auf die fachlichen und politischen Beratungen des Hochrangigen Forums zur Zukunft der 
Strafjustiz. 
Bei der Erarbeitung der Vorschriften über die Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in 
Strafsachen in dem Vorschlag floss auch Folgendes mit ein: i) die Ergebnisse eines 
Forschungsprojekts zur Digitalisierung der Verteidigungsrechte in Strafverfahren, das von der 
Europäischen Kommission im Rahmen des Programms „Justiz“ finanziert wurde33;, ii) der 
Bericht der FRA mit dem Titel „Digitalising Justice: A Fundamental Rights-based 
Approach“34 (Digitalisierung der Justiz: ein grundrechtsbasierter Ansatz) und iii) die 
vorläufigen Ergebnisse der Beratungen auf Arbeitskonferenzen zu dieser Angelegenheit35. 
• Folgenabschätzung 
Eine Ausnahme von der Pflicht zur Durchführung einer Folgenabschätzung wurde im 
vorliegenden Fall aus zwei Hauptgründen als gerechtfertigt angesehen: fehlende Optionen 
und keine relevanten negativen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Auswirkungen. 
Die Richtlinie wurde bereits im Rahmen der zehnten Runde der gegenseitigen 
Begutachtungen einer umfassenden rückblickenden Evaluierung unterzogen, was zu 
konkreten Empfehlungen für die Aspekte, die noch nicht unter die Richtlinie fallen, und für 
die Änderung bestehender Bestimmungen geführt hat. Die vom Rat in der zehnten Runde der 
gegenseitigen Begutachtungen durchgeführten Arbeiten führten zu dem Schluss, dass das 
Spektrum praktikabler politischer Alternativen begrenzt ist. Die Überarbeitung stützt sich auf 
diese Arbeiten. Sowohl die zugrunde liegende Richtlinie, die ursprünglich auf der Grundlage 
einer Initiative der Mitgliedstaaten erlassen wurde, als auch die vorgeschlagenen Änderungen 
sind überwiegend technischer und verfahrenstechnischer Art. Betroffen sind in erster Linie 
Behörden, die an der grenzüberschreitenden justiziellen Zusammenarbeit beteiligt sind. Es 
wird erwartet, dass die möglichen Auswirkungen der Änderungen auf natürliche oder 
juristische Personen positiv sein werden, da sie darauf abzielen, die Rechtssicherheit zu 
stärken, die Wirksamkeit bestehender Verfahren zu verbessern und den Zugang zur Justiz 
durch die Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen zu erleichtern. 
Die Initiative betrifft naturgemäß grenzüberschreitende Fragen, sodass keine besonderen 
Bedenken hinsichtlich der Subsidiarität auftreten. Alle Kosten, die den Behörden im 
Zusammenhang mit der Umsetzung der Änderungen entstehen, dürften durch 
Effizienzgewinne bei grenzüberschreitenden strafrechtlichen Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen sowie durch eine Verringerung der Verzögerungen, 
Überstellungen und des damit verbundenen operativen Aufwands ausgeglichen werden. Die 
Initiative betrifft naturgemäß grenzüberschreitende Fragen, sodass keine besonderen 
Bedenken hinsichtlich der Subsidiarität auftreten. Da keine Folgenabschätzung durchgeführt 
wird, wird der Initiative eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt, in der 
der politische Kontext, die Problemstellung, die getroffene(n) politische(n) Entscheidung(en) 
und die erwarteten Auswirkungen dargelegt werden – einschließlich der Ergebnisse der 
Konsultationen der Interessenträger und künftiger Monitoringregelungen. 
 
33 https://www.law.kuleuven.be/linc/english/research/researchdigirights.html. 
34 https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2025-digitalising-justice-fundamental-rights-
approach_en.pdf. 
35 Arbeitskonferenz über den Einsatz von Videokonferenzen für Gerichtszwecke in grenzüberschreitenden 
Strafsachen in der EU, die am 20. Januar 2026 stattfand und vom niederländischen Justizministerium 
und der Erasmus-Universität Rotterdam organisiert wurde. 2026 Fair Trials LEAP Annual Conference.
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Einklang mit dem Programm der Kommission zur Gewährleistung der Effizienz und 
Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung (REFIT) sollten alle Initiativen zur Überarbeitung 
geltender EU-Rechtsvorschriften darauf abzielen, den Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten zu vereinfachen und zu verringern. 
Sowohl die zugrunde liegende Richtlinie als auch die vorgeschlagenen Änderungen sind 
überwiegend technischer und verfahrenstechnischer Art. Betroffen sind in erster Linie 
Behörden, die an der grenzüberschreitenden justiziellen Zusammenarbeit beteiligt sind. Es 
wird erwartet, dass die möglichen Auswirkungen der Änderungen auf natürliche oder 
juristische Personen positiv sein werden, da sie darauf abzielen, die Rechtssicherheit zu 
stärken, die Wirksamkeit bestehender Verfahren zu verbessern und den Zugang zur Justiz 
durch die Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen zu erleichtern. 
Alle Kosten, die den Behörden im Zusammenhang mit der Umsetzung der Änderungen 
entstehen, dürften durch Effizienzgewinne bei grenzüberschreitenden strafrechtlichen 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen sowie durch eine Verringerung der 
Verzögerungen, Überstellungen und des damit verbundenen operativen Aufwands 
ausgeglichen werden. 
Es sind keine Auswirkungen auf KMU und die Wettbewerbsfähigkeit zu erwarten. 
 • Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in der Charta anerkannten Grundrechten und 
Grundsätzen, insbesondere dem Recht auf ein faires Verfahren und einen wirksamen 
Rechtsbehelf sowie den Verteidigungsrechten, wie sie in den Artikeln 47 und 48 der Charta 
sowie in Artikel 6 und Artikel 13 Absatz 1 der Europäischen Menschenrechtskonvention 
(EMRK) verankert sind. Er baut auf den sechs EU-Richtlinien über Verfahrensrechte von 
Verdächtigen und beschuldigten Personen in Strafverfahren auf, insbesondere auf den 
Richtlinien 2010/64/EU36, 2012/13/EU37, 2013/48/EU38, (EU) 2016/343, (EU) 2016/80039 
und (EU) 2016/191940 sowie auf der Richtlinie 2012/29/EU über die Rechte von Opfern von 
Straftaten. 
Die Richtlinie sieht Garantien im gesamten Rahmen der EEA und in anderen Maßnahmen zur 
Erlangung von Beweismitteln in Strafsachen vor und schützt so die Grundrechte. 
 
36 Richtlinie 2010/64/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 über das 
Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren (ABl. L 280 vom 26.10.2010, 
S. 1). 
37 Richtlinie 2012/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über das Recht 
auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren (ABl. L 142 vom 1.6.2012, S. 1). 
38 Richtlinie 2013/48/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2013 über das 
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren und in Verfahren zur Vollstreckung des 
Europäischen Haftbefehls sowie über das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten bei Freiheitsentzug 
und das Recht auf Kommunikation mit Dritten und mit Konsularbehörden während des Freiheitsentzugs 
(ABl. L 294 vom 6.11.2013, S. 1). 
39 Richtlinie (EU) 2016/800 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über 
Verfahrensgarantien in Strafverfahren für Kinder, die Verdächtige oder beschuldigte Personen in 
Strafverfahren sind (ABl. L 132 vom 21.5.2016, S. 1). 
40 Richtlinie (EU) 2016/1919 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über 
Prozesskostenhilfe für Verdächtige und beschuldigte Personen in Strafverfahren sowie für gesuchte 
Personen in Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls (ABl. L 297 vom 4.11.2016, 
S. 1).
Insbesondere enthält die Richtlinie spezifische Bestimmungen, mit denen sichergestellt 
werden soll, dass bei dem Erlass oder der Validierung einer EEA Garantien in Bezug auf die 
Achtung der Grundrechte der betroffenen Person eingehalten werden. Laut der Richtlinie darf 
auch die Vollstreckungsbehörde sicherstellen, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
sowie die Verfahrens- und Grundrechte der betroffenen Person bei der Vollstreckung einer 
EEA gewahrt werden. Darüber hinaus stellen spezifische Verfahrensmechanismen sicher, 
dass der Mitgliedstaat, in dem sich die von der Maßnahme betroffene Person befindet, 
unterrichtet wird und eingreifen könnte, wenn eine solche Maßnahme in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall nicht genehmigt werden würde. Ein Beispiel dafür sind die 
Unterrichtungsverfahren bei grenzüberschreitenden Ermittlungsmaßnahmen, die keine 
Unterstützung durch einen anderen Mitgliedstaat erfordern. 
Die vorgeschlagenen Vorschriften über die Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in 
Strafsachen enthalten klare und strenge Bedingungen für den Erlass und die Vollstreckung 
einer EFA sowie damit zusammenhängende Verfahrensgarantien und Rechtsbehelfe. Sie 
stellen sicher, dass bei der Fernteilnahme an Verhandlungen weder die Fairness des 
Verfahrens noch die Ausübung der Verfahrensrechte beeinträchtigt werden. Insbesondere soll 
mit der Pflicht, die Zustimmung der von der EFA betroffenen Person einzuholen, 
sichergestellt werden, dass die EFA im Einklang mit dem Schutz der in der Charta 
verankerten Grundrechte, insbesondere des Rechts auf persönliche Anwesenheit in der 
Verhandlung, vollstreckt wird. Ausnahmen von dieser Pflicht sind nur in genau festgelegten 
Fällen zulässig, in denen Einschränkungen im Sinne von Artikel 52 der Charta vorgenommen 
werden dürfen. Die Ausübung der Verteidigungsrechte ist zudem dadurch geschützt, dass sich 
der Verdächtige oder die beschuldigte Person durch einen bevollmächtigten Rechtsbeistand 
vertreten lassen muss, der im Anordnungsmitgliedstaat anwesend ist. 
Die vorgeschlagenen Vorschriften über die Fernteilnahme an Strafverfahren stehen im 
Einklang mit der Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
(EGMR) als auch des Gerichtshofs. Der EGMR hat zwar stets anerkannt, dass die physische 
Anwesenheit des Angeklagten im Gerichtssaal ein wichtiger Bestandteil des Rechts auf ein 
faires Verfahren ist. Dennoch hat er auch entschieden, dass die Teilnahme an Verhandlungen 
per Videokonferenz an sich mit dem Recht auf ein faires und öffentliches Verfahren nicht 
unvereinbar ist, sofern die betroffene Person in der Lage ist, i) dem Verfahren zu folgen, ii) 
die an dem Verfahren teilnehmenden Personen zu sehen und zu hören, iii) ohne technische 
Hindernisse gesehen und angehört zu werden und iv) wirksam und vertraulich mit ihrem 
Rechtsbeistand zu kommunizieren41. All diese Standards finden sich in dem Vorschlag 
wieder. Zudem sieht er, wie bereits erwähnt, eine Reihe zusätzlicher Garantien vor. 
Die vorgeschlagenen Vorschriften berücksichtigen auch die einschlägige Rechtsprechung des 
Gerichtshofs, insbesondere die Rechtssache C-760/2242. In dieser Rechtssache hat der 
Gerichtshof klargestellt, dass Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/343 die 
Fernteilnahme nicht explizit regelt – deswegen kann einem Angeklagten, der die Teilnahme 
per Videokonferenz an der ihn betreffenden Verhandlung ausdrücklich beantragt, diese nicht 
 
41 EGMR, Urteil vom 5. Oktober 2006, Marcello Viola/Italien, 
ECLI:CE:ECHR:2006:1005JUD004510604, Rn. 65-67, und EGMR, Urteil vom 27. November 2007, 
Asciutto/Italien, ECLI:CE:ECHR:2007:1127JUD003579502, Rn. 62-73; EGMR, Urteil vom 
16. Februar 2016, Yevdokimov und andere/Russland ECLI:CE:ECHR:2016:0216JUD002723605, Rn. 
43; EGMR, Sakhnovskiy/Russland, Beschwerde Nr. 21272/03, 
ECLI:CE:ECHR:2010:1102JUD002127203, Rn. 98. 
42 Urteil des Gerichtshofs vom 4. Juli 2024, FP und andere (Fernteilnahme an der Verhandlung per 
Videokonferenz), C-760/22, ECLI:EU:C:2024:574.
aufgrund dieses Artikels verwehrt werden. Der Gerichtshof bestätigte ferner, dass wenn die 
Mitgliedstaaten dem Angeklagten gestatten, sein Recht auf Anwesenheit in seiner 
Verhandlung aus der Ferne auszuüben, die entsprechenden Vorschriften das Ziel der 
Richtlinie (EU) 2016/343 – die Stärkung des Rechts auf ein faires Verfahren in 
Strafverfahren und der in der Charta und der EMRK verankerten Unschuldsvermutung und 
Verteidigungsrechte – nicht beeinträchtigen dürfen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Initiative hat Auswirkungen auf den Haushalt, insbesondere aufgrund ihrer 
Bestimmungen zur Digitalisierung. Dazu gehören rechtliche, politische und koordinierende 
Arbeiten innerhalb der Kommission sowie technische Arbeiten zur Entwicklung, Anpassung, 
Erprobung, Wartung und Unterstützung des dezentralen IT-Systems und seiner 
Komponenten. 
Dem diesem Vorschlag beigefügten Finanz- und Digitalbogen sind die detaillierten 
finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt sowie die erforderlichen personellen und 
administrativen Ressourcen zu entnehmen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird prüfen, ob die durch diese Richtlinie geänderten Bestimmungen 
ordnungsgemäß und wirksam in das nationale Recht aller teilnehmenden Mitgliedstaaten 
umgesetzt werden. Während der gesamten Umsetzungsphase wird die Kommission 
Umsetzungsworkshops mit allen Mitgliedstaaten organisieren. 
Der Vorschlag sieht die Erhebung statistischer Daten vor, damit die Kommission die 
Anwendung der Richtlinie überwachen und dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
entsprechenden Bericht vorlegen kann. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Da der Vorschlag im Vergleich zur Richtlinie in ihrer jetzigen Form neue rechtliche 
Verpflichtungen enthält, müssen zusätzlich zur Mitteilung der Umsetzungsmaßnahmen 
erläuternde Dokumente, einschließlich beispielweise einer Tabelle der Entsprechungen 
zwischen den nationalen Vorschriften und dieser Richtlinie, vorgelegt werden. Damit soll 
deutlich gemacht werden, welche Umsetzungsmaßnahmen die Mitgliedstaaten über die 
bestehenden Vorschriften hinaus erlassen. 
Darüber hinaus ist es wahrscheinlich, dass die zur Umsetzung dieses Vorschlags 
erforderlichen nationalen Maßnahmen von den Mitgliedstaaten in mehr als einem Rechtstext 
umgesetzt werden. Daher ist es erforderlich, dass die Mitgliedstaaten der Kommission ein 
erläuterndes Dokument vorlegen, in dem sie den Wortlaut der zur Umsetzung der 
vorgeschlagenen Richtlinie erlassenen Vorschriften mitteilen. Außerdem sollte darin das 
Zusammenspiel dieser Vorschriften mit den zur Umsetzung der Richtlinie bereits erlassenen 
Vorschriften sowie mit Vorschriften, die in andere relevante Politikbereiche der Union fallen, 
erläutert werden.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Folgende Änderungen werden vorgeschlagen: 
Titel I: Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1: beschreibt den Gegenstand. 
Artikel 2: listet die Begriffsbestimmungen auf. 
 
Titel II: legt den Rahmen für die EEA und andere Maßnahmen zur Erlangung von 
Beweismitteln in Strafsachen fest. 
Artikel 3: definiert die EEA und beschreibt die Pflicht, sie zu vollstrecken. 
Artikel 4: legt den Anwendungsbereich der EEA fest. 
Artikel 5: enthält eine Liste der Verfahren, für die eine EEA erlassen werden kann. 
Artikel 6: legt den Inhalt und die Form einer EEA fest. 
Artikel 7: legt die Bedingungen für den Erlass und die Übermittlung einer EEA fest. 
Artikel 8: legt das Verfahren zur Übermittlung einer EEA zwischen den Anordnungs-
/Vollstreckungsbehörden fest. 
Artikel 9: geht auf die Besonderheiten einer EEA in Bezug auf eine frühere EEA ein. 
Artikel 10: legt die Verpflichtung der Vollstreckungsbehörde, eine EEA anzuerkennen und zu 
vollstrecken, fest. 
Artikel 11: regelt die Nutzung einer Ermittlungsmaßnahme anderer Art und benennt die 
Maßnahmen, die nach dem Recht des Vollstreckungsstaats stets zur Verfügung stehen 
müssen. 
Artikel 12: benennt die Gründe, aus denen die Anerkennung oder Vollstreckung abgelehnt 
werden kann. 
Artikel 13: legt die Fristen für die Anerkennung oder Vollstreckung fest. 
Artikel 14: legt die Vorschriften für die Übermittlung von Beweismitteln fest. 
Artikel 15: benennt die Gründe, aus denen die Anerkennung oder Vollstreckung verschoben 
werden kann. 
Artikel 16: legt fest, dass die Anordnungsbehörde unterrichtet werden muss. 
Artikel 17: legt fest, welche Rechtsbehelfe zur Verfügung stehen müssen. 
Artikel 18: legt die Vorschriften zur strafrechtlichen Verantwortlichkeit von Beamten fest. 
Artikel 19: legt die Vorschriften zur zivilrechtlichen Verantwortlichkeit von Beamten fest. 
Artikel 20: legt die Vertraulichkeitspflicht fest. 
Artikel 21: legt die Bedingungen für die spätere Verwendung und Weiterübermittlung von 
Informationen oder Beweismitteln fest. 
Artikel 22: ermöglicht die zeitweilige Überstellung von inhaftierten Personen an den 
Anordnungsstaat zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme. 
Artikel 23: ermöglicht die zeitweilige Überstellung von inhaftierten Personen an den 
Vollstreckungsstaat zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme. 
Artikel 24: ermöglicht die Vernehmung mittels Videokonferenz- oder anderer 
Fernkommunikationstechnologien. 
Artikel 25: ermöglicht die Vernehmung von Sachverständigen oder Zeugen mittels 
Telefonkonferenz. 
Artikel 26: ermöglicht das Ersuchen um Informationen über Bank- und sonstige 
Finanzkonten. 
Artikel 27: ermöglicht das Ersuchen um Informationen über Bank- und sonstige 
Finanzgeschäfte. 
Artikel 28: regelt Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, 
fortlaufend oder über einen bestimmten Zeitraum. 
Artikel 29: legt bestimmte Vorschriften für verdeckte Ermittlungen fest.
Artikel 30: legt bestimmte Vorschriften für die grenzüberschreitende Observation fest. 
Artikel 31: legt bestimmte Vorschriften für die Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs mit technischer Hilfe eines anderen Mitgliedstaats fest. 
Artikel 32: legt bestimmte Vorschriften für einstweilige Maßnahmen zur Verhinderung des 
Verlusts von Beweismitteln fest. 
Artikel 33: legt das Verfahren für die Unterrichtung des Mitgliedstaats, in dem sich die 
Zielperson der Überwachung befindet und dessen technische Hilfe nicht erforderlich ist, fest. 
Artikel 34: legt das Verfahren für die Unterrichtung des Mitgliedstaats, in dessen 
Hoheitsgebiet ein technisches Aufzeichnungsgerät verwendet werden soll und dessen 
technische Hilfe nicht erforderlich ist, fest. 
Artikel 35: legt das Verfahren für das Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung von zuvor 
ausgetauschten Informationen als Beweismittel fest. 
 
Titel III: richtet die EFA als neues Instrument der gegenseitigen Anerkennung ein. Damit 
wird das Ersuchen um die Fernteilnahme eines Verdächtigen, einer beschuldigten Person oder 
von Opfern von Straftaten an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen aus einem anderen 
Mitgliedstaat mittels Videokonferenz- oder anderer Fernkommunikationstechnologien 
ermöglicht. 
Artikel 36: definiert die EFA. 
Artikel 37: legt die Bedingungen für den Erlass einer EFA fest. 
Artikel 38: legt das Verfahren und die Garantien für die Einholung der Zustimmung der 
betroffenen Person fest. 
Artikel 39: legt den Inhalt des EFA-Standardformulars fest. 
Artikel 40: regelt die Übermittlung einer EFA. 
Artikel 41: legt die Verpflichtung, die EFA ohne weitere Formalitäten anzuerkennen und zu 
vollstrecken, fest. 
Artikel 42: enthält detaillierte Vorschriften über die praktischen Vorkehrungen für die 
Vollstreckung von EFA-Ersuchen. 
Artikel 43: legt zwingende und fakultative Gründe für die Ablehnung der 
Anerkennung/Vollstreckung einer EFA fest. 
Artikel 44: legt Fristen für Entscheidungen über die Anerkennung und Vollstreckung einer 
EFA fest. 
Artikel 45: regelt Situationen, in denen eine EFA nicht vollstreckt werden kann. 
Artikel 46: legt Informationspflichten zwischen den zuständigen Behörden fest. 
Artikel 47: regelt einstweilige Maßnahmen nach einer Verurteilung. 
Artikel 48: empfiehlt direkte Konsultationen zwischen Anordnungs- und 
Vollstreckungsbehörden. 
Artikel 49: legt die geltenden Verfahrensrechte fest. 
Artikel 50: legt das Recht auf wirksame Rechtsbehelfe fest. 
 
Titel IV legt gemeinsame Bestimmungen fest. 
Artikel 51: legt Vorschriften für die Kommunikationsmittel fest. 
Artikel 52: legt fest, dass in allen Mitgliedstaaten zentrale Behörden bestimmt werden sollen. 
Artikel 53: regelt Fragen der Zusammenarbeit mit Eurojust und dem EJN. 
Artikel 54: regelt Kostenfragen. 
Artikel 55: verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Bereitstellung von Statistiken. 
Artikel 56: enthält Vorschriften für die Änderung der Standardformulare. 
Artikel 57: regelt die Befugnisübertragung. 
 
Titel V: legt Übergangs- und Schlussbestimmungen fest. 
Artikel 58: legt Meldepflichten in Bezug auf die zuständigen Behörden fest.
Artikel 59: regelt das Verhältnis zu anderen EU- und internationalen Instrumenten. 
Artikel 60: legt Übergangsbestimmungen fest. 
Artikel 61: legt Umsetzungsfristen fest. 
Artikel 62: legt die Verpflichtung der Kommission fest, über die Anwendung der Richtlinie 
Bericht zu erstatten. 
Artikel 63: enthält die Aufhebungsklausel. 
Artikel 64: enthält die Klausel über das Inkrafttreten. 
Artikel 65: gibt die Adressaten an.
 2014/41/EU (angepasst) 
2026/0172 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen und die Europäische 
Fernteilnahmeanordnung (Neufassung) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 82 Absatz 1 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses43, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
 
 neu 
(1) Die Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates44 wurde 
mehrfach und erheblich geändert. Aus Gründen der Klarheit empfiehlt es sich, im 
Rahmen der anstehenden Änderungen die genannte Richtlinie neu zu fassen. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 1 
(2) Die Europäische Union hat sich zum Ziel gesetzt, einen Raum der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts zu erhalten und weiterzuentwickeln. 
 
 neu 
(3) Schwere und organisierte Kriminalität sowie Terrorismus haben zunehmend 
grenzüberschreitende Dimensionen und stellen eine Bedrohung für die Sicherheit in 
der Union dar. Nach Artikel 67 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union wirkt die Union darauf hin, ein hohes Maß an Sicherheit zu 
gewährleisten, unter anderem durch die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen 
Polizeibehörden und Organen der Strafrechtspflege und den anderen zuständigen 
Behörden sowie durch die gegenseitige Anerkennung strafrechtlicher Entscheidungen. 
 
43 […] 
44 Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/41/oj).
Eine gut funktionierende grenzüberschreitende justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen ist daher unerlässlich, um die grenzüberschreitende Erhebung und 
Übermittlung von Beweismitteln zu erleichtern und so effektive Ermittlungen und die 
effektive Strafverfolgung zu unterstützen, damit die Union und die Mitgliedstaaten 
wirksam auf diese Bedrohungen reagieren können. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 2 
(4) Nach Artikel 82 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) beruht die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen in der Union auf dem 
Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Urteile und Entscheidungen, 
der seit der Tagung des Europäischen Rates vom 15. und 16. Oktober 1999 in 
Tampere allgemein als Eckstein der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen in der 
Union bezeichnet wird. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 3 
(angepasst) 
Mit dem Rahmenbeschluss 2003/577/JI des Rates45 ist der Notwendigkeit einer 
sofortigen gegenseitigen Anerkennung von Anordnungen, mit denen die Vernichtung, 
Veränderung, Verbringung, Übertragung oder Veräußerung von Beweismitteln 
verhindert werden soll, Rechnung getragen worden. Da jenes Instrument jedoch auf 
die Phase der Sicherstellung beschränkt ist, ist der Sicherstellungsentscheidung gemäß 
den Vorschriften für die Rechtshilfe in Strafsachen ein getrenntes Ersuchen um 
Übergabe der Beweismittel an den Staat, der die Entscheidung erlassen hat, 
beizufügen. Dies führt zu einem zweistufigen Verfahren, das der Effizienz des 
Instruments abträglich ist. Außerdem bestehen neben dieser Regelung noch die 
traditionellen Instrumente der Zusammenarbeit, sodass die zuständigen Behörden die 
Regelung in der Praxis nur selten verwenden. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 4 
(angepasst) 
Der Rahmenbeschluss 2008/978/JI des Rates46 betreffend die Europäische 
Beweisanordnung (im Folgenden „EBA“) wurde angenommen, um den Grundsatz der 
gegenseitigen Anerkennung zum Zwecke der Erlangung von Sachen, Schriftstücken 
und Daten zur Verwendung in Strafsachen anzuwenden. Die EBA gilt allerdings nur 
für bereits erhobene Beweismittel und deckt daher nur ein begrenztes Spektrum der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen in Bezug auf Beweismittel ab. Wegen 
ihres begrenzten Anwendungsbereichs stand es den zuständigen Behörden frei, die 
neue Regelung zu verwenden oder auf die Verfahren der Rechtshilfe zurückzugreifen, 
die auf jeden Fall weiterhin für Beweismittel gelten, die nicht in den 
Anwendungsbereich der EBA fallen. 
 
45 Rahmenbeschluss 2003/577/JI des Rates vom 22. Juli 2003 über die Vollstreckung von Entscheidungen 
über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder Beweismitteln in der Europäischen Union 
(ABl. L 196 vom 2.8.2003, S. 45). 
46 Rahmenbeschluss 2008/978/JI des Rates vom 18. Dezember 2008 über die Europäische 
Beweisanordnung zur Erlangung von Sachen, Schriftstücken und Daten zur Verwendung in Strafsachen 
(ABl. L 350 vom 30.12.2008, S. 72).
 2014/41/EU Erwägungsgrund 5 
(angepasst) 
Seit Annahme der Rahmenbeschlüsse 2003/577/JI und 2008/978/JI ist deutlich 
geworden, dass der bestehende Rahmen für die Erhebung von Beweismitteln zu 
fragmentiert und zu kompliziert ist. Daher ist ein neuer Ansatz erforderlich. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 6 
(angepasst) 
In dem vom Europäischen Rat vom 10./11. Dezember 2009 angenommenen 
Stockholmer Programm hat der Europäische Rat die Auffassung vertreten, dass die 
Einrichtung eines umfassenden Systems für die Beweiserhebung in Fällen mit 
grenzüberschreitenden Bezügen, das auf dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung basiert, weiter verfolgt werden sollte. Dem Europäischen Rat zufolge 
stellten die bestehenden Rechtsinstrumente auf diesem Gebiet eine lückenhafte 
Regelung dar und bedurfte es eines neuen Ansatzes, der auf dem Grundsatz der 
gegenseitigen Anerkennung beruht, aber auch der Flexibilität des traditionellen 
Systems der Rechtshilfe Rechnung trägt. Der Europäische Rat hat daher ein 
umfassendes System gefordert, das sämtliche bestehenden Instrumente in diesem 
Bereich ersetzen soll, unter anderem auch den Rahmenbeschluss 2008/978/JI, und das 
so weit wie möglich alle Arten von Beweismitteln erfasst, Vollstreckungsfristen 
enthält und das die Versagungsgründe so weit wie möglich beschränkt. 
 
 neu 
(5) Mit der Richtlinie 2014/41/EU wurde die Europäische Ermittlungsanordnung (im 
Folgenden „EEA“) als Instrument für die grenzüberschreitende Erhebung von 
Beweismitteln in Strafsachen eingerichtet. Es bestand ein klarer praktischer Bedarf für 
einen umfassenden, auf gegenseitiger Anerkennung gründenden Rahmen zur 
Erhebung von Beweismitteln in Fällen mit grenzüberschreitender Dimension, und die 
Richtlinie war die Antwort. Sie ersetzte das bisherige lückenhafte System der 
Erhebung von Beweismitteln und trug gleichzeitig der Flexibilität des traditionellen 
Systems der Rechtshilfe Rechnung. 
(6) Die Richtlinie 2014/41/EU gilt seit dem 22. Mai 2017 und hat sich in der Praxis 
bewährt. Die bei ihrer Anwendung gewonnenen Erfahrungen, einschließlich der 
Ergebnisse der zehnten Runde der gegenseitigen Begutachtungen47, haben jedoch 
Bereiche aufgezeigt, in denen der Rechtsrahmen gestärkt und ergänzt werden sollte, 
um die Rechtsklarheit und Wirksamkeit der grenzüberschreitenden Erhebung von 
Beweismitteln zu verbessern. Dafür braucht es gezielte legislative Verbesserungen der 
EEA sowie die Erleichterung der Fernteilnahme von Verdächtigen und beschuldigten 
Personen sowie Opfern von Straftaten, die sich in einem anderen Mitgliedstaat 
befinden, an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen mittels Videokonferenz. Die 
gemeinsamen Vorschriften für die grenzüberschreitende justizielle Zusammenarbeit 
bei der Erhebung von Beweismitteln in Strafsachen gemäß der Richtlinie 2014/41/EU 
sollten daher verbessert und weiterentwickelt werden, um das effiziente Funktionieren 
 
47 Vom Koordinierungsausschuss für den Bereich der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit in 
Strafsachen (CATS) am 21. November 2024 gebilligt.
dieses Instruments zu gewährleisten und die justizielle Zusammenarbeit bei der 
Erhebung von Beweismitteln zu verbessern. 
(7) Die rechtliche Lage in den Mitgliedstaaten in Bezug auf die Fernteilnahme von 
Verdächtigen, beschuldigten Personen und Opfern von Straftaten an 
Gerichtsverhandlungen per Videokonferenz aus einem anderen Mitgliedstaat ist 
derzeit nicht auf Unionsebene geregelt. Die Mitgliedstaaten sehen sich daher einer 
Fragmentierung und uneinheitlichen Praxis bei der grenzüberschreitenden 
Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen gegenüber. Einzelpersonen 
sind bei der Ausübung ihres Rechts auf Freizügigkeit mit Hindernissen beim Zugang 
zur Justiz sowie mit Rechtsunsicherheit konfrontiert, da Vorschriften auf Unionsebene 
fehlen. 
(8) Um diese Probleme zu lösen, wird mit diesem Vorschlag ein neuer Rechtsrahmen in 
Form der Europäischen Fernteilnahmeanordnung (EFA) geschaffen, durch den die 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten können, um zu ermöglichen, dass ein Verdächtiger, 
eine beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat, sofern es als Partei im 
Verfahren auftritt, mittels Videokonferenz- oder anderer 
Fernkommunikationstechnologien wirksam aus einem anderen Mitgliedstaat an einer 
oder mehreren Gerichtsverhandlungen in Strafsachen teilnehmen kann. Eine EFA 
kann daher eine oder mehrere Verhandlungen in der vorgerichtlichen oder 
gerichtlichen Phase betreffen. In Bezug auf Opfer von Straftaten werden die 
Mitgliedstaaten in der Richtlinie 2012/29/EU48 aufgefordert, Ersuchen um 
Fernteilnahme der Opfer an Strafverfahren aus einem anderen Mitgliedstaat zu 
erleichtern, ohne dass jedoch spezifische Vorschriften zu diesem Zweck festgelegt 
werden. 
(9) Für die Zwecke einer EFA sollte Fernteilnahme bedeuten, dass sie die 
uneingeschränkte Teilnahme an allen Arten von Gerichtsverhandlungen in Strafsachen 
– sowohl in der vorgerichtlichen als auch in der gerichtlichen Phase – aus einem 
anderen Mitgliedstaat umfasst, abhängig davon, ob die betroffene Person ein 
Verdächtiger, eine beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat ist. 
Uneingeschränkte Teilnahme bedeutet die uneingeschränkte Ausübung der 
Verfahrensrechte, die der betroffenen Person in gleicher Weise zustehen würden, 
wenn sie bei der mündlichen Verhandlung physisch anwesend wäre, einschließlich 
jeder Art der Aussage und Beweisaufnahme. Die uneingeschränkte Teilnahme ist 
somit nicht nur die Teilnahme an einer Verhandlung, sondern gegebenenfalls auch 
jede Form der Beweisaufnahme bei der betroffenen Person mittels
Videokonferenzoder anderer Fernkommunikationstechnologien. Mit einer solchen Teilnahme sollte 
sichergestellt sein, dass die betroffene Person das Verfahren verfolgen und unter 
Bedingungen vernommen werden kann, die gegebenenfalls die Verteidigungsrechte 
und ein faires Verfahren wahren. 
(10) Wenn der Zweck der Vernehmung nur in der Erhebung von Beweismitteln zur 
Feststellung der relevanten Tatsachen in Bezug auf das Vorliegen einer Straftat, die 
Umstände, unter denen die Straftat begangen wurde, oder die Identität des Täters 
besteht, sollte die zuständige Behörde – soweit dies nicht über das für diesen Zweck 
erforderliche Maß hinausgeht – auf eine EEA zurückgreifen, sei es für die Zwecke der 
 
48 Richtlinie 2012/29/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über 
Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern von Straftaten sowie 
zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/220/JI des Rates (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 57, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2012/29/oj).
Vernehmung der betreffenden Person im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats, für 
Vernehmungen per Videokonferenz- oder anderen Fernkommunikationstechnologien 
aus dem Vollstreckungsstaat oder für die vorübergehende Überstellung einer 
inhaftierten Person an den Anordnungsstaat. 
(11) Für die Zwecke dieser Richtlinie sollte der Begriff „Videokonferenz- oder andere 
Fernkommunikationstechnologien“ so verstanden werden, dass er sich auf eine 
audiovisuelle Übertragungstechnologie bezieht, die eine beidseitige und gleichzeitige 
Bild- und Tonübertragung und somit sowohl visuelle Interaktion als auch 
Audiointeraktion und mündliche Interaktion im Sinne der Verordnung 
(EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates49 ermöglicht. 
(12) Die Nutzung von Videokonferenz- und anderen Fernkommunikationstechnologien in 
Strafverfahren erfordert eine zuverlässige und sichere technische Infrastruktur, die die 
wirksame Teilnahme der betroffenen Person gewährleisten kann. Diese Technologie 
sollte es der betroffenen Person ermöglichen, ihre Verfahrensrechte wirksam 
auszuüben, einschließlich der Möglichkeit, vertraulich mit ihrem Rechtsbeistand zu 
kommunizieren, der im Gerichtssaal des Anordnungsstaats anwesend sein sollte. Die 
Mitgliedstaaten sollten daher sicherstellen, dass die zuständigen Behörden Zugang zu 
technischen Mitteln haben, die für die Zwecke der Fernteilnahme an Strafverfahren 
ausreichend sicher, zugänglich und zuverlässig sind. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 7 
(angepasst) 
(13) Diesem neuen Ansatz liegt ein einheitliches Instrument zugrunde, das als Europäische 
Ermittlungsanordnung (im Folgenden „EEA“) bezeichnet wird. Die EEA sollte zur 
Durchführung einer oder mehrerer spezifischer Ermittlungsmaßnahmen im Staat, in 
dem die EEA vollstreckt wird (im Folgenden „Vollstreckungsstaat“) im Hinblick auf 
die Erhebung von Beweismitteln erlassen werden. Dies schließt auch die Erlangung 
von Beweismitteln ein, die sich bereits im Besitz der Vollstreckungsbehörde befinden. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 8 
(angepasst) 
(14) Die EEA sollte übergreifenden Charakter haben und sollte daher für alle 
Ermittlungsmaßnahmen gelten, die der  Erhebung von Beweismitteln  
Beweiserhebung dienen. Allerdings erfordern die Bildung einer gemeinsamen 
Ermittlungsgruppe und die  Erhebung von Beweismitteln  Beweiserhebung im 
Rahmen einer solchen Gruppe spezifische Vorschriften, die besser getrennt geregelt 
werden. Unbeschadet der Anwendung dieser Richtlinie sollten die bestehenden 
Instrumente daher weiterhin auf diese Arten von Ermittlungsmaßnahmen Anwendung 
finden. 
 
49 Verordnung (EU) 2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
die Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit und des Zugangs zur Justiz in 
grenzüberschreitenden Zivil-, Handels- und Strafsachen und zur Änderung bestimmter Rechtsakte im 
Bereich der justiziellen Zusammenarbeit (ABl. L, 2023/2844, 27.12.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2844/oj).
 neu 
(15) In bestimmten Situationen setzt die wirksame Durchführung einer 
Ermittlungsmaßnahme zur Erhebung von Beweismitteln voraus, dass eine von der 
Maßnahme betroffene Person im Vollstreckungsstaat über eine Ermittlungsmaßnahme 
zur Erlangung von Beweismitteln unterrichtet wird und ihr die Teilnahme oder 
Beteiligung an einer solchen Maßnahme ermöglicht wird. Die Zustellung von 
Verfahrensschriftstücken zu diesem Zweck sollte daher nach dieser Richtlinie möglich 
sein, vorausgesetzt, dass diese Zustellung für die Durchführung einer 
Ermittlungsmaßnahme zur Erlangung von Beweismitteln unbedingt erforderlich ist. 
 
 2014/41/EU Erwägungsgrund 9 
Diese Richtlinie sollte nicht für grenzüberschreitende Observationen nach dem 
Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen50 gelten. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 10 
(16) Die EEA sollte sich auf die durchzuführende Ermittlungsmaßnahme konzentrieren. 
Die Anordnungsbehörde ist aufgrund ihrer Kenntnis der Einzelheiten der betreffenden 
Ermittlung am besten in der Lage zu entscheiden, welche Ermittlungsmaßnahme 
anzuwenden ist. Jedoch sollte die Vollstreckungsbehörde, wann immer möglich, eine 
Ermittlungsmaßnahme anderer Art anwenden, wenn die angegebene Maßnahme nach 
ihrem nationalen Recht nicht existiert oder in einem vergleichbaren innerstaatlichen 
Fall nicht zur Verfügung stünde. Verfügbarkeit sollte sich auf Anlässe beziehen, bei 
denen die angegebene Ermittlungsmaßnahme nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats zwar existiert, aber nur unter bestimmten Umständen rechtmäßig 
zur Verfügung steht, beispielsweise wenn die Ermittlungsmaßnahme nur bei Straftaten 
eines gewissen Schweregrads, nur gegen Personen, gegen die bereits bestimmte 
Verdachtsmomente bestehen, oder nur mit der Zustimmung der betreffenden Personen 
durchgeführt werden kann. Die Vollstreckungsbehörde ist befugt, auch auf eine 
Ermittlungsmaßnahme anderer Art zurückgreifen, wenn damit mit weniger stark in die 
Grundrechte der betroffenen Person eingreifenden Mitteln das gleiche Ergebnis wie 
mit der in der EEA angegebenen Ermittlungsmaßnahme erreicht würde. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 11 (angepasst) 
(17) Von der EEA sollte Gebrauch gemacht werden, wenn die Vollstreckung einer 
Ermittlungsmaßnahme in dem betreffenden Fall verhältnismäßig, angemessen und 
durchführbar erscheint. Daher sollte sich die Anordnungsbehörde vergewissern, ob das 
erbetene Beweismittel für den Zweck des Verfahrens notwendig ist und in 
angemessenem Verhältnis zu diesem Zweck steht, ob die gewählte 
Ermittlungsmaßnahme für die Erhebung des betreffenden Beweismittels notwendig ist 
 
50 Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen 
den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der 
Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen 
Grenzen (ABl. L 239 vom 22.9.2000, S. 19).
und in angemessenem Verhältnis dazu steht und ob durch den Erlass einer EEA ein 
anderer Mitgliedstaat an der Erhebung dieses Beweismittels beteiligt werden sollte. 
Dieselbe Beurteilung sollte im Rahmen des Validierungsverfahrens durchgeführt 
werden, wenn diese Richtlinie die Validierung einer EEA vorschreibt. Die 
Vollstreckung einer EEA sollte nur aus den in dieser Richtlinie aufgeführten Gründen 
versagt werden. Jedoch sollte sich die Vollstreckungsbehörde auch für eine 
Ermittlungsmaßnahme entscheiden können, die weniger eingreifend ist als die in der 
EEA angegebene Maßnahme, wenn sich damit vergleichbare Ergebnisse erzielen 
lassen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 12 (angepasst) 
 neu 
(18) Die Anordnungsbehörde sollte beim Erlass einer EEA  oder einer EFA  in 
besonderem Maße darauf achten, dass die in den Artikeln  47 und  48 der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „die Charta“) verankerten 
Rechte uneingeschränkt gewahrt werden.  Das Recht auf ein faires Verfahren ist 
eines der Grundprinzipien einer demokratischen Gesellschaft.  Die 
Unschuldsvermutung  , das Recht auf Anwesenheit in der Verhandlung  und die 
 anderen  Verteidigungsrechte in Strafsachen sind Eckpfeiler der Grundrechte, 
die in der Charta im Bereich der Strafgerichtsbarkeit anerkannt werden. Jede 
Einschränkung derartiger Rechte durch eine nach dieser Richtlinie angeordnete 
Ermittlungsmaßnahme sollte in jeder Hinsicht den Anforderungen des Artikels 52 der 
Charta hinsichtlich ihrer Erforderlichkeit, Verhältnismäßigkeit und ihrer 
Zielsetzungen, insbesondere dem Schutz der Rechte und Freiheiten anderer, 
entsprechen. 
 
 neu 
(19) Bei der Umsetzung dieser Richtlinie sollte sichergestellt werden, dass sowohl die 
Rechte gemäß den Richtlinien 2010/64/EU51, 2012/13/EU52, 2013/48/EU53, 
(EU) 2016/34354, (EU) 2016/80055 und (EU) 2016/191956 des Europäischen 
 
51 Richtlinie 2010/64/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 über das 
Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren (ABl. L 280 vom 26.10.2010, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/64/oj). 
52 Richtlinie 2012/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über das Recht 
auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren (ABl. L 142 vom 1.6.2012, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2012/13/oj). 
53 Richtlinie 2013/48/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2013 über das 
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren und in Verfahren zur Vollstreckung des 
Europäischen Haftbefehls sowie über das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten bei Freiheitsentzug 
und das Recht auf Kommunikation mit Dritten und mit Konsularbehörden während des Freiheitsentzugs 
(ABl. L 294 vom 6.11.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/48/oj). 
54 Richtlinie (EU) 2016/343 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über die 
Stärkung bestimmter Aspekte der Unschuldsvermutung und des Rechts auf Anwesenheit in der 
Verhandlung in Strafverfahren (ABl. L 65 vom 11.3.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/343/oj). 
55 Richtlinie (EU) 2016/800 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über 
Verfahrensgarantien in Strafverfahren für Kinder, die Verdächtige oder beschuldigte Personen in 
Strafverfahren sind (ABl. L 132 vom 21.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/800/oj).
Parlaments und des Rates, die die Verfahrensrechte von Verdächtigen und 
beschuldigten Personen in Strafverfahren betreffen, als auch die Rechte von Opfern 
von Straftaten gemäß der Richtlinie 2012/29/EU uneingeschränkt geachtet und 
eingehalten werden. 
(20) Insbesondere die Umsetzung von Titel III dieser Richtlinie sollte weder das Recht auf 
physische Anwesenheit in der Verhandlung, das in Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2016/343 verankert ist, noch andere Rechtsakte der Union im Bereich der 
justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen oder des Strafprozessrechts und vor allem 
Bestimmungen über den Einsatz von Videokonferenz- oder anderen audiovisuellen 
Übertragungstechnologien in Strafsachen berühren. 
(21) Bei der Umsetzung dieser Richtlinie sollten die besonderen Bedürfnisse 
schutzbedürftiger Personen gebührend berücksichtigt werden. Insbesondere der 
Einsatz von Videokonferenz- oder anderen Fernkommunikationstechnologien kann für 
diese Personen zusätzliche Herausforderungen mit sich bringen und spezifische 
Verfahrensgarantien und Vorkehrungen, einschließlich geeigneter 
Unterstützungsmaßnahmen, erfordern. Wenn ermittelt wird, ob eine 
Schutzbedürftigkeit vorliegt, sollte ein umfassender und flexibler Ansatz verfolgt 
werden, um sicherzustellen, dass alle Personen, die besonderer Aufmerksamkeit 
bedürfen, ihre Rechte wirksam ausüben können. Bei der Bewertung, ob es angemessen 
oder verhältnismäßig ist, eine EFA auszustellen, und bei der Prüfung einer Ausnahme 
von der Pflicht, die Einwilligung der Person einzuholen, sollte schutzbedürftigen 
Personen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Ist die betroffene Person ein 
Kind, sollte das Wohl des Kindes eine vorrangige Erwägung sein. Die zuständigen 
Behörden sollten eng zusammenarbeiten, um geeignete Maßnahmen zu ermitteln und 
umzusetzen, die auf die individuellen Bedürfnisse der betroffenen Person 
zugeschnitten sind, damit diese wirksam teilnehmen kann. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 13 
Zur Übermittlung der EEA an die zuständige Behörde des Vollstreckungsstaats kann die 
Anordnungsbehörde von jedem möglichen oder einschlägigen Übermittlungsweg Gebrauch 
machen, einschließlich des gesicherten Telekommunikationssystems des Europäischen 
Justiziellen Netzes, Eurojust oder sonstiger Geschäftswege, die von den Justiz- oder 
Strafverfolgungsbehörden genutzt werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 15 (angepasst) 
Bei der Durchführung dieser Richtlinie sollte der Richtlinie 2010/64/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates57, der Richtlinie 2012/13/EU des Europäischen Parlaments und des 
 
56 Richtlinie (EU) 2016/1919 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über 
Prozesskostenhilfe für Verdächtige und beschuldigte Personen in Strafverfahren sowie für gesuchte 
Personen in Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls (ABl. L 297 vom 4.11.2016, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/1919/oj). 
57 Richtlinie 2010/64/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 über das 
Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren (ABl. L 280 vom 26.10.2010, 
S. 1).
Rates58 sowie der Richtlinie 2013/48/EU des Europäischen Parlaments und des Rates59, 
welche die Verfahrensrechte in Strafverfahren betreffen, Rechnung getragen werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 11 (angepasst) 
(22) Die Vollstreckung einer EEA sollte nur aus den in dieser Richtlinie aufgeführten 
Gründen versagt werden. Jedoch sollte sich die Vollstreckungsbehörde auch für eine 
Ermittlungsmaßnahme entscheiden können, die weniger einschneidend ist als die in 
der EEA angegebene Maßnahme, wenn sich damit vergleichbare Ergebnisse erzielen 
lassen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 16 
(23) Nicht invasive Ermittlungsmaßnahmen könnten beispielsweise Maßnahmen sein, die 
das Recht auf den Schutz der Privatsphäre oder das Recht auf Eigentum gemäß dem 
nationalen Recht nicht verletzen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 17 (angepasst) 
 neu 
(24) Der Grundsatz „ne bis in idem“ ist ein wesentlicher Rechtsgrundsatz der Union, der in 
der Charta anerkannt wird und durch die Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union weiterentwickelt wurde. Die Vollstreckungsbehörde sollte daher 
befugt sein, die Vollstreckung einer EEA zu versagen, wenn ihre Vollstreckung 
diesem Grundsatz zuwiderläuft. In Anbetracht der Vorläufigkeit des der EEA 
zugrunde liegenden Verfahrens sollte die Vollstreckung einer solchen Anordnung 
nicht versagt werden, wenn festgestellt werden soll, ob sie möglicherweise mit dem 
Grundsatz „ne bis in idem“ kollidiert, oder wenn die Anordnungsbehörde zugesichert 
hat, dass  – im Falle einer EEA –  die aufgrund der Vollstreckung der EEA 
übermittelten Beweismittel nicht dazu verwendet würden, eine Person, deren 
Verfahren in einem anderen Mitgliedstaat wegen desselben Sachverhalts rechtskräftig 
abgeschlossen wurde, zu verfolgen oder zu bestrafen.  Da die Fernteilnahme Teil 
des Strafverfahrens ist und zur Feststellung der Schuld in einem bestimmten Fall 
beiträgt, sollte die Vollstreckungsbehörde die Anerkennung und Vollstreckung einer 
EFA versagen, wenn festgestellt wird, dass die betroffene Person bereits wegen 
derselben Handlung rechtskräftig verurteilt wurde oder dass eine rechtskräftige 
Entscheidung ergangen ist, die ein weiteres Verfahren in der Hauptsache 
ausschließt.  
 
58 Richtlinie 2012/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über das Recht 
auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren (ABl. L 142 vom 1.6.2012, S. 1). 
59 Richtlinie 2013/48/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2013 über das 
Recht auf Zugang zu einem Rechtsbeistand in Strafverfahren und in Verfahren zur Vollstreckung des 
Europäischen Haftbefehls sowie über das Recht auf Benachrichtigung eines Dritten bei Freiheitsentzug 
und das Recht auf Kommunikation mit Dritten und mit Konsularbehörden während des Freiheitsentzugs 
(ABl. L 294 vom 6.11.2013, S. 1).
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 18 (angepasst) 
(25) Wie andere Rechtsakte, die auf dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung 
beruhen, berührt auch diese Richtlinie nicht die Verpflichtung zur Achtung der 
Grundrechte und der allgemeinen Rechtsgrundsätze gemäß Artikel 6 des Vertrags über 
die Europäische Union (EUV) und der Charta. Um dies deutlich zu machen, wurde 
eine spezifische Bestimmung in den Text aufgenommen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 19 
 neu 
(26) Die Schaffung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts innerhalb der 
Union beruht auf dem gegenseitigen Vertrauen sowie auf der Vermutung, dass andere 
Mitgliedstaaten das Unionsrecht und insbesondere die Grundrechte einhalten. Diese 
Vermutung ist jedoch widerlegbar. Wenn berechtigte Gründe für die Annahme 
bestehen, dass die Vollstreckung einer in der EEA angegebenen 
Ermittlungsmaßnahme  oder einer EFA  einen Verstoß gegen ein Grundrecht der 
betreffenden Person zur Folge hätte und der Vollstreckungsstaat seine Verpflichtungen 
zum Schutz der in der Charta anerkannten Grundrechte nicht achten würde, so sollte 
die Vollstreckung der EEA  oder der EFA  verweigert werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 20 
 neu 
(27) Es sollte möglich sein, eine EEA  oder auch eine EFA  abzulehnen, wenn mit 
ihrer Anerkennung oder Vollstreckung im Vollstreckungsstaat Immunitäten oder 
Vorrechte in diesem Staat verletzt würden. Es gibt im Unionsrecht keine gemeinsame 
Definition dessen, was unter Immunitäten oder Vorrechten zu verstehen ist; die genaue 
Definition dieser Begriffe bleibt daher dem nationalen Recht überlassen, das 
Schutzvorschriften für medizinische Berufe und Rechtsberufe umfassen kann; es sollte 
jedoch nicht in einer Weise ausgelegt werden, die im Widerspruch zu der 
Verpflichtung steht, bestimmte Versagungsgründe gemäß dem Protokoll zu dem 
Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union60 aufzuheben. Dazu können ebenso, auch wenn sie nicht 
notwendigerweise als Vorrecht oder Immunität gelten, Regeln über die Pressefreiheit 
und die Meinungsfreiheit in anderen Medien gehören. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 21 
 neu 
(28) Zur Gewährleistung einer raschen, effektiven und kohärenten Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten in Strafsachen ist es erforderlich, Fristen zu setzen. Die 
 
60 Vom Rat gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische Union erstelltes Protokoll zu dem 
Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union (ABl. C 326 vom 21.11.2001, S. 2).
Entscheidung über die Anerkennung oder Vollstreckung sowie die eigentliche 
Durchführung der Ermittlungsmaßnahme sollten genauso rasch und vorrangig wie in 
einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall erfolgen. Mit dem Setzen von Fristen soll 
sichergestellt werden, dass eine Entscheidung oder Vollstreckung innerhalb eines 
angemessenen Zeitraums erfolgt oder Verfahrenszwängen im Anordnungsstaat 
Rechnung getragen wird.  Besondere Aufmerksamkeit sollte 
Ermittlungsmaßnahmen gewidmet werden, die die Erhebung von Beweismitteln in 
Echtzeit, fortlaufend und über einen bestimmten Zeitraum umfassen und denen 
unverzüglich Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte, zum Beispiel die 
Überwachung von Bank- oder sonstigen Finanzgeschäften, die über ein oder mehrere 
bestimmte Konten abgewickelt werden, kontrollierte Lieferungen im Hoheitsgebiet 
des Vollstreckungsstaats, die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs und die 
grenzüberschreitende Observation; falls zur Wahrung der Wirksamkeit unbedingt 
erforderlich, kann die Vollstreckungsbehörde die vorläufige Durchführung dieser 
Maßnahme erlauben, bevor eine Entscheidung über die Anerkennung oder 
Vollstreckung ergangen ist – wenn die Anerkennung versagt wird, muss die 
Maßnahme beendet werden.  
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 22 
(29) Die Rechtsbehelfe gegen eine EEA sollten zumindest den Rechtsbehelfen gleichwertig 
sein, die in einem innerstaatlichen Fall gegen die betreffende Ermittlungsmaßnahme 
zur Verfügung stehen. Die Mitgliedstaaten sollten gemäß ihrem nationalen Recht die 
Anwendbarkeit dieser Rechtsbehelfe sicherstellen, auch indem sie alle Betroffenen 
rechtzeitig über die Möglichkeiten und Modalitäten zur Einlegung der Rechtsbehelfe 
belehren. In Fällen, in denen Einwände gegen die EEA von einem Beteiligten im 
Vollstreckungsstaat in Bezug auf die Sachgründe für den Erlass der EEA geltend 
gemacht werden, ist es angebracht, dass Informationen über diese Einwände an die 
Anordnungsbehörde übermittelt werden und der Beteiligte entsprechend unterrichtet 
wird. 
 
 neu 
(30) Wenn Informationen oder Beweismittel durch die Vollstreckung einer EEA oder durch 
ein Unterrichtungsverfahren, das keine Unterstützung des unterrichteten Mitgliedstaats 
erfordert, erlangt werden und das Recht des Vollstreckungsstaats oder des 
unterrichteten Mitgliedstaats Bedingungen vorsieht, die die Verwendung dieser 
Informationen oder Beweismittel für andere Zwecke als die, für die sie ursprünglich 
erhoben wurden, beschränken, sollten diese Bedingungen zum Zeitpunkt der 
Übermittlung der Beweismittel oder innerhalb der für die Unterrichtungsverfahren 
gegebenen Frist ordnungsgemäß angegeben werden. Für die Weiterübermittlung an 
einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland oder eine internationale Organisation sollte 
eine vorherige Zustimmung erforderlich sein. 
(31) Wenn eine zuständige Behörde um die Zustimmung zur Verwendung von zuvor 
zwischen Strafverfolgungsbehörden oder spontan ausgetauschten Informationen als 
Beweismittel in Strafverfahren ersucht, sofern dies nach ihrem nationalen Recht oder 
den an die ursprüngliche Übermittlung der Informationen geknüpften Bedingungen 
erforderlich ist, sollte diese Zustimmung sowohl für jede beabsichtigte Verwendung 
dieser Informationen als auch für jede andere Verwendung eingeholt werden.
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 23 (angepasst) 
 neu 
(32) Die Kosten, die durch die Vollstreckung einer EEA  oder einer EFA  im 
Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats entstehen, sollten ausschließlich von diesem 
getragen werden. Diese Regelung entspricht dem allgemeinen Grundsatz der 
gegenseitigen Anerkennung. Die Vollstreckung einer EEA  oder einer EFA  kann 
jedoch außergewöhnlich hohe Kosten für den Vollstreckungsstaat nach sich ziehen. 
Diese außergewöhnlich hohen Kosten können beispielsweise  – im Falle einer EEA 
–  durch komplexe Sachverständigengutachten oder polizeiliche Großeinsätze oder 
Überwachungstätigkeiten über einen langen Zeitraum  oder – im Falle einer EFA – 
aufgrund der Organisation vieler Verhandlungen aus der Ferne  anfallen. Dies sollte 
der Vollstreckung der EEA  oder der EFA  jedoch nicht entgegenstehen, und die 
Anordnungs- behörde  und die Vollstreckungsbehörden sollten sich darum 
bemühen festzulegen, welche Kosten als außergewöhnlich hoch zu betrachten sind. 
Die Frage der Kosten könnte Konsultationen zwischen dem Anordnungs- und dem 
Vollstreckungsstaat erforderlich machen; ihnen wird empfohlen, diese Frage in der 
Konsultationsphase zu klären. Als letztes Mittel kann die Anordnungsbehörde 
beschließen, die EEA  oder die EFA  zurückzuziehen oder aber diese 
aufrechtzuerhalten, wobei der Teil der Kosten, die vom Vollstreckungsstaat als 
außergewöhnlich hoch erachtet werden, im Laufe des Verfahrens aber unbedingt 
erforderlich sind, vom Anordnungsstaat getragen werden sollte.  Im Falle einer 
EEA sollte dDieser Mechanismus sollte keinen zusätzlichen Versagungsgrund 
darstellen und sollte unter keinen Umständen zur Verzögerung oder Verhinderung der 
Vollstreckung der EEA missbraucht werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 24 (angepasst) 
 neu 
(33) Die EEA schafft eine einheitliche Regelung für die Erlangung von Beweismitteln. Bei 
einigen Arten von Ermittlungsmaßnahmen, wie beispielsweise der zeitweiligen 
Überstellung inhaftierter Personen, der Vernehmung per Video- oder 
Telefonkonferenz, der Erlangung von Auskünften zu Bankkonten oder 
Bankgeschäften, der kontrollierten Lieferung, oder der verdeckten Ermittlung,  der 
Observation oder der Verwendung von technischen Aufnahmegeräten , bedarf es 
jedoch zusätzlicher Vorschriften, die in der EEA angegeben werden sollten. 
Ermittlungsmaßnahmen, die die Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, fortlaufend 
oder über einen bestimmten Zeitraum  sowie eine grenzüberschreitende 
Observation  beinhalten, sollten von der EEA erfasst werden; jedoch sollten der 
Anordnungs- und der Vollstreckungsstaat, wann immer dies nötig ist, die praktischen 
Modalitäten vereinbaren, um den Unterschieden des nationalen Rechts dieser Staaten 
Rechnung zu tragen.
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 25 (angepasst) 
 neu 
(34) Diese  Titel II dieser  Richtlinie legt Vorschriften über die Durchführung von 
Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in sämtlichen Phasen des 
Strafverfahrens, einschließlich der Gerichtsphase, fest, erforderlichenfalls mit 
Beteiligung der betroffenen Person. So kann zum Beispiel eine EEA für die 
zeitweilige Überstellung dieser Person an den Anordnungsstaat oder zur Durchführung 
einer Vernehmung per Videokonferenz erlassen werden.,  sofern mit dieser 
Maßnahme ein Beweisziel verfolgt wird und ihre Vollstreckung nicht über das für die 
Erhebung von Beweismitteln erforderliche Maß hinausgeht.  Dient die Überstellung 
dieser Person an einen anderen Mitgliedstaat jedoch Verfolgungszwecken, 
einschließlich der Verbringung der Person vor ein Gericht, um sich dort zu 
verantworten, so sollte ein Europäischer Haftbefehl (im Folgenden „EuHb“) gemäß 
dem Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates61 erlassen werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 26 (angepasst) 
 neu 
(35) Um die Verhältnismäßigkeit der Verwendung eines EuHb zu gewährleisten, sollte die 
Anordnungsbehörde prüfen, ob eine EEA  oder eine EFA  ein wirksames und 
verhältnismäßiges Mittel zur weiteren Strafverfolgung wäre. Die Anordnungsbehörde 
sollte insbesondere prüfen, ob der Erlass einer EEA zum Zwecke der Vernehmung 
einer veines Verdächtigen oder einer beschuldigten Person mittels Videokonferenz 
 oder einer EFA, die die Fernteilnahme des Verdächtigen oder der beschuldigten 
Person an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen ermöglicht,  eine wirksame 
Alternative sein könnte. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 27 (angepasst) 
(36) Eine EEA kann erlassen werden, um Beweismittel über Konten gleich welcher Art zu 
erhalten, welche eine Person, gegen die ein Strafverfahren geführt wird, bei einer 
Bank oder einem Finanzinstitut außerhalb des Bankensektors hält. Diese Möglichkeit 
ist weit auszulegen, das heißt, sie gilt nicht nur für vVerdächtige oder beschuldigte 
Personen, sondern auch für alle anderen Personen, in Bezug auf die die zuständigen 
Behörden solche Informationen im Zuge von Strafverfahren für notwendig erachten. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 28 (angepasst) 
(37) Wird in dieser Richtlinie auf den Begriff „Finanzinstitute“ Bezug genommen, so ist 
der Begriff im Sinne der einschlägigen Begriffsbestimmung des Artikels 3 der 
 
61 Rahmenbeschluss 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die 
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2002/584/oj).
Richtlinie (EU) 2015/849 Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates6263 zu verstehen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 29 
(38) Wird eine EEA erlassen, um „Angaben“ über ein bestimmtes Konto zu erlangen, so 
sollten als Angaben mindestens der Name und die Anschrift des Kontoinhabers, 
Informationen zu Vollmachten für das Konto und sonstige Informationen oder 
Dokumente gelten, die der Kontoinhaber bei Kontoeröffnung vorgelegt hat und über 
die die Bank noch verfügt. 
 
 neu 
(39) Die EEA umfasst die grenzüberschreitende Observation als Ermittlungsmaßnahme, 
die in erster Linie zum Zwecke der Erhebung von Beweismitteln für Strafverfahren 
durchgeführt wird und die die Erstellung von Ton-, Bild- oder sonstigen 
Aufzeichnungen mit technischen Mitteln einschließt, die von Strafverfolgungsbeamten 
eingesetzt werden. Für die grenzüberschreitende Observation im Rahmen der 
operativen polizeilichen Zusammenarbeit gilt weiterhin das Übereinkommen zur 
Durchführung des Übereinkommens von Schengen4. Das anwendbare 
Rechtsinstrument sollte je nach Hauptzweck der Maßnahme bestimmt werden. 
Insbesondere wenn eine Observation im Rahmen eines Strafverfahrens zur Erlangung 
von Beweismitteln angeordnet oder genehmigt wird, sollte sie nach dieser Richtlinie 
durchgeführt werden. Bei Zweifeln darüber, welches Instrument anzuwenden ist, 
sollten die zuständigen Behörden des Anordnungsstaats und des Vollstreckungsstaats 
einander unverzüglich konsultieren. 
(40) Um die Wirksamkeit strafrechtlicher Ermittlungen zu gewährleisten, sollten die 
zuständigen Behörden unter streng geregelten Bedingungen Observationsmaßnahmen 
im gesamten Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats fortsetzen können, wenn dies 
erforderlich ist, um zu vermeiden, dass die Erhebung von Beweismitteln beeinträchtigt 
wird. Eine solche grenzüberschreitende Observation sollte nicht dazu führen, dass 
Beamte des Anordnungsstaats im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats
Zwangsoder Durchsetzungsbefugnisse ausüben. Die grenzüberschreitende Observation sollte 
weiterhin der Kontrolle des Vollstreckungsstaats unterliegen, der die Befugnis 
behalten sollte, Bedingungen festzulegen, die Übergabe der Observation an seine 
eigenen Behörden zu verlangen oder die Fortsetzung der Observation abzulehnen, 
wenn die Maßnahme in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht genehmigt 
werden würde. Die Ausnahmeregelung, die die Fortsetzung der Observation in 
hinreichend begründeten dringenden Fällen ermöglicht, sollte eng ausgelegt und nur 
dann angewandt werden, wenn eine vorherige Übermittlung einer EEA nicht möglich 
 
62 Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/849/oj). 
63 Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung (ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 15).
ist, ohne die Maßnahme zu gefährden. Angesichts der Dringlichkeit ist es Sache jedes 
Mitgliedstaats, die Behörde zu benennen, die für die Entgegennahme und Bearbeitung 
dringender Unterrichtungen im Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden 
Observation zuständig ist. Bei dieser Behörde kann es sich nach nationalem Recht um 
eine Justizbehörde, eine Strafverfolgungsbehörde oder eine zentrale Behörde handeln. 
Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass die auf diese Weise benannten 
Behörden rund um die Uhr verfügbar und in der Lage sind, solche Unterrichtungen zu 
bearbeiten. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 30 
 neu 
 
(41)  Um die wirksame und technologieneutrale Anwendung der Vorschriften über die 
Überwachung des Telekommunikationsverkehrs gemäß dieser Richtlinie zu 
gewährleisten, sollte der Begriff „Telekommunikation“ weit ausgelegt werden. Sie 
sollte jede Kommunikation umfassen, die über elektronische Kommunikationsnetze 
oder -dienste im Sinne der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments 
und des Rates64 übermittelt wird. Durch die Bezugnahme auf die 
Begriffsbestimmungen der Richtlinie (EU) 2018/1972 wird sichergestellt, dass die 
vorliegende Richtlinie mit den Entwicklungen im Bereich der elektronischen 
Kommunikationstechnologien Schritt hält, und Auslegungsunterschiede zwischen den 
Mitgliedstaaten aufgrund der technologischen Entwicklung werden verhindert.  Die 
Möglichkeiten der Zusammenarbeit im Rahmen dieser Richtlinie über die 
Überwachung des Telekommunikationsverkehrs sollten nicht auf den Inhalt des 
Telekommunikationsverkehrs beschränkt sein, sondern könnten sich auch auf die 
Erhebung von Verkehrs- und Standortdaten im Zusammenhang mit diesem 
Telekommunikationsverkehr erstrecken und es den zuständigen Behörden erlauben, 
eine EEA zu erlassen, um Telekommunikationsdaten zu erlangen, die mit einem 
geringeren Eingriff in die Privatsphäre verbunden sind. Eine EEA, die erlassen wurde, 
um historische Verkehrs- und Standortdaten zum Telekommunikationsverkehr zu 
erlangen, sollte im Rahmen der allgemeinen Regelung zur Vollstreckung einer EEA 
behandelt werden und kann gemäß dem nationalen Recht des Vollstreckungsstaats als 
invasive Ermittlungsmaßnahme betrachtet werden. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 31 
(42) Sind mehrere Mitgliedstaaten in der Lage, die erforderliche technische Hilfe zu 
leisten, so sollte eine EEA nur an einen dieser Staaten gerichtet werden und es sollte 
der Mitgliedstaat vorrangig sein, in dem sich die Zielperson befindet. Mitgliedstaaten, 
in denen sich diese Person befindet und deren technische Hilfe für die Überwachung 
nicht erforderlich ist, sollten darüber gemäß dieser Richtlinie unterrichtet werden. 
Wird die technische Hilfe jedoch möglicherweise nicht nur von einem Mitgliedstaat 
benötigt, so kann eine EEA an mehr als einen Vollstreckungsstaat übermittelt werden. 
 
64 Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2018/1972/oj).
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 32 
(43) In einer EEA, mit der um die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs ersucht 
wird, sollte die Anordnungsbehörde der Vollstreckungsbehörde ausreichende 
Informationen wie Angaben zu der strafbaren Handlung, die Gegenstand der 
Ermittlungen ist, übermitteln, damit die Vollstreckungsbehörde beurteilen kann, ob die 
Maßnahme in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall genehmigt würde. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 33 (angepasst) 
(44) Die Mitgliedstaaten sollten berücksichtigen, wie wichtig es ist, sicherzustellen, dass 
technische Hilfe von einem Diensteanbieter, der  im Hoheitsgebiet des betreffenden 
Mitgliedstaats  öffentlich zugängliche Telekommunikationsnetze  betreibt  
und -dDienste im Hoheitsgebiet des betreffenden Mitgliedstaats betreibt 
 anbietet  , geleistet werden kann, damit die Zusammenarbeit im Rahmen dieses 
Rechtsinstruments  dieser Richtlinie  in Bezug auf die rechtmäßige 
Überwachung des Telekommunikationsverkehrs erleichtert wird. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 34 (angepasst) 
(45) Die EEA erfasst aufgrund ihres Anwendungsbereichs einstweilige Maßnahmen nur im 
Hinblick auf die Erhebung von Beweismitteln. In diesem Zusammenhang sei betont, 
dass Gegenstände, einschließlich finanzieller Vermögenswerte, im Laufe des 
Strafverfahrens verschiedenen vorläufigen Maßnahmen unterliegen können, und zwar 
nicht nur im Hinblick auf die  Erhebung von Beweismitteln  Beweiserhebung, 
sondern auch im Hinblick auf die Einziehung. Die Unterscheidung zwischen den 
beiden Zielen vorläufiger Maßnahmen ist nicht immer deutlich und das Ziel der 
vorläufigen Maßnahme kann sich im Laufe des Verfahrens ändern. Aus diesem Grund 
ist es entscheidend, dass weiterhin für eine reibungslose Beziehung zwischen den 
verschiedenen Instrumenten, die auf diesem Gebiet anwendbar sind, gesorgt wird. 
Darüber hinaus sollte – aus demselben Grund – die Beurteilung, ob der Gegenstand als 
Beweismittel zu verwenden ist und daher einer EEA unterliegen sollte, Sache der 
Anordnungsbehörde sein. 
 
 neu 
(46) Wenn ein in einem Mitgliedstaat rechtmäßig zugelassenes technisches 
Aufzeichnungsgerät in das Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats verbracht wird, 
ohne dass dessen technische Hilfe benötigt wird, sollte ein 
Unterrichtungsmechanismus es den zuständigen Behörden dieses Mitgliedstaats 
ermöglichen, innerhalb eines begrenzten Zeitraums zu beurteilen, ob die weitere 
Verwendung des Geräts in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall zulässig wäre, 
und gegebenenfalls Einwände gegen seine weitere Verwendung zu erheben oder 
Bedingungen für die Verwendung des gewonnenen Materials vorzuschreiben. Die 
Übermittlung von Daten, die von solchen Geräten über elektronische 
Kommunikationsnetze oder -dienste zum Zwecke der Speicherung erhoben wurden,
sollte als solche nicht der Grund sein, dass die Maßnahme als Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs eingestuft wird. Eine solche Einstufung sollte nur 
erfolgen, wenn die Maßnahme speziell auf die Erlangung von Kommunikationsdaten 
bei der Übertragung über solche Netze oder Dienste abzielt. Werden innerhalb der 
vorgeschriebenen Frist keine Einwände erhoben, so sollte die Maßnahme für die 
angemeldete Dauer weitergeführt werden können. Dieser Mechanismus findet im 
Rahmen dieser Richtlinie Anwendung und lässt die Anwendung des Übereinkommens 
zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen auf grenzüberschreitende 
Observationen zum Zwecke der operativen polizeilichen Zusammenarbeit unberührt. 
Die Wahl des anwendbaren Instruments hängt vom Hauptzweck der Maßnahme und 
nicht von den eingesetzten technischen Mitteln ab. 
(47) Eine EFA darf die Anordnungsbehörde nur dann erlassen, wenn die betreffende 
Person zum Zeitpunkt der geplanten Verhandlung(en) im Vollstreckungsstaat 
inhaftiert ist oder sein wird, dort wohnhaft ist oder sein wird oder sich aus berechtigten 
Gründen, die ihre physische Anwesenheit im Anordnungsstaat verhindern oder 
erschweren, dort vorübergehend aufhält oder aufhalten wird, und wenn die 
Anordnungsbehörde dies angesichts der besonderen Umstände des Falles für 
zweckmäßig und angemessen hält. Wenn eine EFA nicht auf Antrag der betroffenen 
Person erlassen wird, muss diese Person ihre Zustimmung zur Fernteilnahme erteilen. 
Die Einwilligung muss freiwillig, für den bestimmten Fall und in Kenntnis der 
Sachlage erteilt werden und die Zustimmung der Person zu einer Fernteilnahme an 
der/den betreffenden Verhandlung(en) unmissverständlich widerspiegeln. Zu diesem 
Zweck sollte sichergestellt werden, dass die betroffene Person über ihre Rechte 
informiert wird und Zugang zu einem Rechtsbeistand hat, bevor ihre Zustimmung 
eingeholt wird. 
(48) Es ist Sache der Anordnungsbehörde, auf der Grundlage der ihr vorliegenden 
Informationen zu beurteilen, ob Grund zu der Annahme bestehen, dass der 
Verdächtige oder die beschuldigte Person oder das Opfer im Vollstreckungsstaat 
wohnhaft ist, und ob es zweckmäßig und angemessen wäre, dass diese Person auf 
dieser Grundlage aus der Ferne an der/den betreffenden Verhandlung(en) teilnimmt. 
Wenn nur wenige Informationen vorliegen, sollte diese Prüfung auch Gegenstand von 
Konsultationen zwischen der Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde 
sein, um zu bestätigen, dass der Verdächtige oder die beschuldigte Person oder das 
Opfer in dem betreffenden Staat ihren Wohnsitz hat, und um die Ladung zu der/den 
betreffenden Verhandlung(en) zustellen zu können. Für die Zwecke der Überprüfung 
des Wohnsitzes könnten verschiedene objektive Umstände, die darauf hindeuten 
können, dass die betreffende Person den gewöhnlichen Mittelpunkt ihrer Interessen in 
einem bestimmten Mitgliedstaat begründet hat oder zum Zeitpunkt der 
Verhandlung(en) zu begründen beabsichtigt, von Bedeutung sein. Grund zu der 
Annahme, dass eine Person im Vollstreckungsstaat ihren Wohnsitz hat, kann 
insbesondere dann bestehen, wenn eine Person als wohnhaft im Vollstreckungsstaat 
gemeldet ist, da sie über einen Personalausweis oder einen Aufenthaltstitel verfügt 
oder in einem amtlichen Melderegister eingetragen ist. Wenn die betreffende Person 
im Vollstreckungsstaat nicht gemeldet ist, könnte ein Hinweis auf einen Wohnsitz 
sein, dass diese Person ihre Absicht bekundet hat, sich in diesem Mitgliedstaat 
niederzulassen, oder dass sie infolge eines beständigen Verweilens von gewisser 
Dauer in diesem Mitgliedstaat Bindungen zu ihm von ähnlicher Intensität aufgebaut 
hat, wie sie sich aus der Begründung eines formellen Wohnsitzes in diesem 
Mitgliedstaat ergeben. Bei der Entscheidung der Frage, ob im Einzelfall hinreichende 
Bindungen zwischen der betreffenden Person und dem Vollstreckungsstaat bestehen,
die die Annahme rechtfertigen, dass die betreffende Person in diesem Mitgliedstaat 
ihren Wohnsitz hat, sind verschiedene objektive Faktoren zu berücksichtigen, die die 
Situation dieser Person kennzeichnen; dazu gehören insbesondere die Dauer, die Art 
und die Umstände ihres Aufenthalts im Vollstreckungsstaat oder die familiären oder 
wirtschaftlichen Bindungen dieser Person zu diesem Staat. Ein zugelassenes Fahrzeug, 
ein Bankkonto, die Tatsache, dass sich die Person ununterbrochen im 
Vollstreckungsstaat aufgehalten hat, oder andere objektive Faktoren könnten für die 
Feststellung von Bedeutung sein, dass Grund zu der Annahme besteht, dass die 
betreffende Person im Vollstreckungsstaat ihren Wohnsitz hat. Ein kurzer Besuch, ein 
Ferienaufenthalt, auch in einer Ferienwohnung, oder ein ähnlicher Aufenthalt im 
Vollstreckungsstaat ohne weitere echte Verbindung reicht nicht aus, um den Wohnsitz 
in diesem Mitgliedstaat zu begründen. 
(49) Wenn festgestellt wird, dass der Verdächtige oder die beschuldigte Person oder das 
Opfer einer Straftat ihren Wohnsitz nicht im Vollstreckungsstaat hat, sondern sich nur 
vorübergehend dort aufhält, sollte die Anordnungsbehörde prüfen, ob es berechtigte 
Gründe dafür gibt, dass sie bei den betreffenden Verhandlungen nicht physisch 
anwesend ist. Wenn diese Informationen nicht aus den dem Gericht zur Verfügung 
stehenden Unterlagen abgeleitet werden können, obliegt es der betroffenen Person 
oder ihrem Rechtsbeistand, der Anordnungsbehörde etwaige berechtigte Gründe für 
die nichtphysische Teilnahme an den Verhandlungen darzulegen. Dies schließt Fälle 
ein, in denen eine Person keine echte Verbindung zum Vollstreckungsstaat hat, die ihn 
als ihren Wohnsitz kennzeichnen würde, sich aber vorübergehend im 
Vollstreckungsstaat aufhält. 
(50) In hinreichend begründeten Ausnahmefällen kann es erforderlich sein, eine 
Fernteilnahme ohne vorherige Zustimmung der betroffenen Person vorzusehen, 
insbesondere wenn eindeutige Risiken für die öffentliche Sicherheit oder die 
öffentliche Gesundheit bestehen, die erwiesenermaßen tatsächlich und gegenwärtig 
oder vorhersehbar sind, und wenn die Verschiebung der Verhandlung(en) oder die 
Aussetzung des Verfahrens z. B. aufgrund der Abwesenheit des Verdächtigen oder der 
beschuldigten Person einer effizienten und geordneten Rechtspflege zuwiderlaufen 
würde. Solche Ausnahmen sollten strikt auf Notfälle beschränkt bleiben und 
geeigneten Garantien unterliegen, um sicherzustellen, dass die Fairness des Verfahrens 
oder die Verteidigungsrechte nicht beeinträchtigt werden. 
(51) Bei der Prüfung, ob eine EFA erlassen werden soll, sollte die Anordnungsbehörde 
überprüfen, ob alle in dieser Richtlinie festgelegten Bedingungen erfüllt sind. Darüber 
hinaus kann sie prüfen, ob der Rückgriff auf einen EuHb nach dem Rahmenbeschluss 
2002/584/JI unter den Umständen des Falles nicht möglich, zweckmäßig oder 
angemessen wäre. Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn die betreffende 
Straftat das in Artikel 2 Absatz 1 des genannten Rahmenbeschlusses festgelegte 
Mindeststrafmaß nicht erreicht oder wenn ein EuHb nicht erforderlich oder 
verhältnismäßig wäre, weil eine EFA als ausreichend angesehen werden kann, um die 
Teilnahme der betroffenen Person an der/den betreffenden Verhandlung(en) zu 
gewährleisten. Die Anordnungsbehörde kann auch Situationen berücksichtigen, in 
denen die Anwesenheit des Verdächtigen oder der beschuldigten Person bei der 
Verhandlung obligatorisch ist, die Übergabe jedoch gemäß Artikel 23 Absatz 4 des 
Rahmenbeschlusses 2002/584/JI aus schwerwiegenden humanitären Gründen auf 
unbestimmte Zeit ausgesetzt wurde, oder in denen die betroffene Person im 
Vollstreckungsstaat einem Freiheitsentzug oder einer alternativen Maßnahme 
unterliegt, die ihre räumliche Beschränkung auf das Hoheitsgebiet dieses Staates
erfordert, und in denen eine vorübergehende Übergabe gemäß Artikel 24 Absatz 2 des 
genannten Rahmenbeschlusses nicht möglich oder angemessen ist. 
(52) Bei der Feststellung, ob der Erlass einer EFA zweckmäßig ist, sollte die 
Anordnungsbehörde auch andere Umstände berücksichtigen können, die für eine 
effiziente und ordnungsgemäße Rechtspflege relevant sind. Sie kann insbesondere 
prüfen, ob das Strafverfahren anderenfalls ohne den Verdächtigen oder die 
beschuldigte Person durchgeführt werden müsste oder ob eine Übertragung des 
Strafverfahrens gemäß der Verordnung (EU) 2024/3011 des Europäischen Parlaments 
und des Rates65 nicht möglich wäre oder nicht der effizienten und geordneten 
Rechtspflege dienen würde. Die Anordnungsbehörde kann auch die Interessen des 
Opfers berücksichtigen, einschließlich seiner besonderen Schutzbedürfnisse gemäß 
Artikel 23 der Richtlinie 2012/29/EU. Darüber hinaus kann die Anordnungsbehörde 
die Schwere oder Art der Straftat oder die Komplexität des Verfahrens 
berücksichtigen, um zu beurteilen, ob eine EFA in einem bestimmten Fall 
zweckmäßig wäre. 
(53) Die Gründe für die Versagung der Vollstreckung grenzüberschreitender Maßnahmen 
sollten begrenzt bleiben und die Wirksamkeit der justiziellen Zusammenarbeit nicht 
untergraben. Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde sollten eng 
zusammenarbeiten und einander konsultieren, bevor sie entscheiden, die Anerkennung 
oder Vollstreckung einer EEA oder einer EFA abzulehnen. 
(54) Im Zusammenhang mit einer EFA sollte die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung 
in Ausnahmefällen auf der Grundlage einer Einzelfallprüfung versagen können, wenn 
die Vollstreckung der EFA ihr Justizsystem unverhältnismäßig belasten würde und 
geeignet wäre, den ordnungsgemäßen Ablauf ihrer eigenen Rechtspflege 
unangemessen zu verzögern, zu stören oder nicht durchführbar zu machen, und wenn 
diese Folgen nicht durch Zusammenarbeit und spezifische praktische Vereinbarungen 
mit der Anordnungsbehörde abgemildert werden können. 
(55) Verhandlungen aus der Ferne sollten dem Recht des Anordnungsstaats unterliegen. 
Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde sollten sich auf die 
praktischen Modalitäten für die Vollstreckung der EFA einigen. Eine klare Aufteilung 
der Zuständigkeiten zwischen diesen Behörden ist erforderlich, um den 
ordnungsgemäßen Ablauf der Verhandlung, die Rechtssicherheit und die wirksame 
Ausübung der Verfahrensrechte durch die betroffene Person zu gewährleisten. Die 
Vollstreckungsbehörde sollte die praktische Organisation der Verhandlung in ihrem 
Hoheitsgebiet erleichtern und sicherstellen, dass die betroffene Person bei der 
Vollstreckung der EFA ihre Rechte ausüben kann. Die Verantwortung für die 
Durchführung des Verfahrens und für die Gewährleistung der wirksamen Teilnahme 
und Ausübung der einschlägigen Rechte durch die betroffene Person im Einklang mit 
dem Recht des Anordnungsstaats sollte weiterhin der Anordnungsbehörde obliegen. 
Die Anordnungsbehörde kann von der Vollstreckungsbehörde verlangen, dass sie bei 
der Vollstreckung der EFA bestimmte Formalitäten und Verfahren einhält, wie z. B. 
besondere Anforderungen an die Ladung der Person zu der/den Verhandlung(en) aus 
der Ferne oder die nach dem Recht des Anordnungsstaats ausdrücklich erforderliche 
Unterrichtung der betroffenen Person. 
 
65 Verordnung (EU) 2024/3011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 über 
die Übertragung von Verfahren in Strafsachen (ABl. L, 2024/3011, 27.11.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3011/oj).
(56) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten und unnötige Unterbrechungen von 
Strafverfahren zu vermeiden, sollten die Folgen des Nichterscheinens der betroffenen 
Person zur Fernteilnahme an einer Verhandlung nach ordnungsgemäßer Ladung durch 
die Behörden des Vollstreckungsstaats dem Recht des Anordnungsstaats unterliegen 
wie bei innerstaatlichen Fällen. Je nach den Umständen des Falles können solche 
Folgen die Verschiebung der Vernehmung, die Rücknahme der EFA oder die 
Fortsetzung des Verfahrens gemäß den geltenden Verfahrensvorschriften des 
Anordnungsstaats umfassen. Die Anwendung dieser Vorschriften sollte weiterhin an 
die Einhaltung des Unionsrechts und der Grundrechte geknüpft sein, insbesondere an 
das in der Richtlinie (EU) 2016/343 verankerte Recht von Verdächtigen und 
beschuldigten Personen auf Anwesenheit in der Verhandlung. 
(57) Die Vollstreckungsbehörde sollte Protokolle erstellen und relevante Elemente im 
Zusammenhang mit der Vollstreckung der EFA aufzeichnen, um die Öffentlichkeit, 
die Transparenz, die Rechenschaftspflicht und gegebenenfalls die Einlegung von 
Rechtsbehelfen zu gewährleisten. Diese Aufzeichnungen werden nach ihrer 
Übermittlung an die Anordnungsbehörde in die nationale Akte aufgenommen. 
(58) Um ein faires Strafverfahren und die wirksame Ausübung der Rechte des 
Verdächtigen oder der beschuldigten Person, der bzw. die von der EFA betroffen ist, 
zu gewährleisten, sollte die Anordnungsbehörde sicherstellen, dass diese Person von 
einem bevollmächtigten Rechtsbeistand im Anordnungsstaat vertreten wird, der bei 
der/den Verhandlung(en) physisch anwesend ist. Die physische Anwesenheit des 
Rechtsbeistands im Gerichtssaal ist von wesentlicher Bedeutung, um sicherzustellen, 
dass der betroffene Verdächtige oder die betroffene beschuldigte Person die 
Verfahrensrechte, die ihm bzw. ihr nach dem Recht des Anordnungsstaats und nach 
dem Unionsrecht zustehen, wirksam ausüben kann. Die Vertretung von Opfern von 
Straftaten sollte im Einklang mit den einschlägigen Bestimmungen des nationalen 
Rechts und des Unionsrechts stehen. Es sollten geeignete technische und praktische 
Vorkehrungen getroffen werden, um eine sichere, vertrauliche und wirksame 
Kommunikation zwischen dem im Anordnungsstaat anwesenden Rechtsbeistand und 
der betroffenen Person, die aus der Ferne an der/den Verhandlung(en) teilnimmt, zu 
ermöglichen. 
(59) Um das Risiko einer sekundären und wiederholten Viktimisierung der Opfer von 
Straftaten zu vermeiden, sollten alle Verhandlungen im Zusammenhang mit der EFA 
in einer Weise durchgeführt werden, die den individuellen Bedürfnissen der Opfer 
Rechnung trägt. Opfer haben gemäß der Richtlinie 2012/29/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates das Recht auf emotionale Unterstützung. Zu diesem Zweck 
sollte die Vollstreckungsbehörde sicherstellen, dass der Zugang zu dieser 
Unterstützung während der gesamten Vollstreckung einer EFA sichergestellt ist. Die 
für diese Unterstützung zuständigen Behörden oder Dienste sollten von den 
Mitgliedstaaten bestimmt werden. 
(60) Die Fernteilnahme an einer Gerichtsverhandlung in Strafsachen gemäß einer EFA 
sollte in keiner Weise das Schutzniveau für Personen, die an einem Strafverfahren 
beteiligt sind, verringern, und der Wahrung eines fairen Verfahrens, der 
Waffengleichheit und der wirksamen Ausübung der Verteidigungsrechte sollte 
gebührend Rechnung getragen werden. Diese Personen sollten ihre Verfahrensrechte, 
die nach dem Unionsrecht und dem nationalen Recht des Anordnungsstaats und des 
Vollstreckungsstaats in Strafverfahren gelten, im Einklang mit den in Titel III dieser 
Richtlinie vorgesehenen Modalitäten wirksam ausüben können, unabhängig davon, ob 
die Teilnahme physisch oder aus der Ferne erfolgt.
(61) Die wirksame Ausübung von Verfahrensrechten im Zusammenhang mit der 
Fernteilnahme sollte sich nicht auf die Durchführung und Dauer der Verhandlung(en) 
selbst beschränken. Personen, die an dem Verfahren, in dessen Zusammenhang die 
EFA erlassen wird, aus der Ferne teilnehmen, sollten in der Lage sein, alle Rechte – 
wie die Einreichung von Anträgen zur Vorbereitung auf die Verhandlung(en), den 
Zugang zur Verfahrensakte und alle anderen Verfahrensrechte, die ihnen nach 
Unionsrecht und dem Recht des Anordnungsstaats zustehen – unter Bedingungen 
auszuüben, die so weit wie möglich denen entsprechen, die im Falle einer physischen 
Teilnahme gelten. 
(62) Personen, die der Fernteilnahme zugestimmt oder diese beantragt haben, sollten 
weiterhin die Möglichkeit haben, physisch teilnehmen zu können, wenn sie dies 
wünschen, um ihr Recht auf physische Anwesenheit in der Verhandlung in vollem 
Umfang zu gewährleisten. In solchen Fällen sollte die EFA zurückgezogen werden. 
(63) Von einer EFA betroffene Personen sollten sowohl im Anordnungsstaat als auch im 
Vollstreckungsstaat Zugang zu wirksamen Rechtsbehelfen gemäß Artikel 47 der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union haben, wenn der Erlass, die 
Anerkennung oder die Vollstreckung dieser EFA ihre Rechte beeinträchtigt. Darüber 
hinaus sollte, wenn eine EFA ohne Zustimmung der betroffenen Person erlassen wird, 
eine wirksame gerichtliche Überprüfung der Entscheidung über den Erlass der EFA 
möglich sein, um die Einhaltung der in Titel III dieser Richtlinie festgelegten 
Bedingungen und Garantien zu überprüfen. 
(64) Die Fairness des Verfahrens, in dessen Zusammenhang die EFA erlassen wird, hängt 
eng mit der Zuverlässigkeit und Wirksamkeit der technischen und praktischen 
Bedingungen zusammen, unter denen es durchgeführt wird. Unterbrechungen der 
Kommunikation mit dem Gerichtssaal und andere technische Störungen, auch in 
Bezug auf die Vertraulichkeit oder Wirksamkeit der Kommunikation zwischen dem 
Rechtsbeistand und der betroffenen Person, können die wirksame Ausübung der 
Verfahrensrechte und die Fairness des Verfahrens beeinträchtigen. Es sollte der 
betroffenen Person daher möglich sein, solche Probleme vor der Anordnungsbehörde 
oder den zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats geltend zu machen, die auf 
dieser Grundlage die Anordnungsbehörde unterrichten sollten. Es ist Sache der 
Anordnungsbehörde, erforderlichenfalls geeignete Abhilfemaßnahmen anzuordnen, 
einschließlich der Aussetzung, des Aufschubs oder der Wiederholung der betreffenden 
Verhandlung. 
(65) Hat ein Verdächtiger oder eine beschuldigte Person gemäß einer EFA aus der Ferne an 
der Verhandlung teilgenommen und wurde sie in diesem Verfahren zu einer 
Freiheitsstrafe, einer freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung oder einer 
Einziehungsmaßnahme oder einer Geldstrafe oder einer anderen 
Überwachungsmaßnahme verurteilt, so ist es wichtig, gegebenenfalls Kontinuität und 
wirksame Zusammenarbeit über die verfügbaren Instrumente der justiziellen 
Zusammenarbeit sicherzustellen. Dazu gehören insbesondere der Rahmenbeschluss 
2002/584/JI über die Übergabe zum Zwecke der Strafvollstreckung, der 
Rahmenbeschluss 2008/909/JI des Rates66 für die Zwecke der Anerkennung der 
rechtskräftigen Entscheidung gegen die Person im Vollstreckungsstaat und der 
 
66 Rahmenbeschluss 2008/909/JI des Rates vom 27. November 2008 über die Anwendung des 
Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf Urteile in Strafsachen, durch die eine 
freiheitsentziehende Strafe oder Maßnahme verhängt wird, für die Zwecke ihrer Vollstreckung in der 
Europäischen Union (ABl. L 327 vom 5.12.2008, S. 27, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2008/909/oj).
Übernahme der Strafe sowie die Verordnung (EU) 2018/1805 des Europäischen 
Parlaments und des Rates67 für die Anerkennung von Einziehungsentscheidungen. In 
solchen Fällen sollten der Anordnungsstaat und der Vollstreckungsstaat in engem 
Kontakt stehen, um sicherzustellen, dass die erforderlichen vorläufigen Maßnahmen 
bis zum Eingang und zur Erledigung von Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit 
nach der Verhängung einer Sanktion im konkreten Fall getroffen werden. In Fällen, in 
denen der Anordnungsstaat beabsichtigt, einen EuHb auszustellen, sollte der 
Vollstreckungsstaat im Einklang mit seinem nationalen Recht in der Lage sein, bis 
zum Eingang und der Vollstreckung des EuHb geeignete vorläufige Maßnahmen zu 
ergreifen. Solche Maßnahmen sollten verhältnismäßig und strikt auf das Maß 
beschränkt bleiben, das erforderlich ist, um sicherzustellen, dass die betroffene Person 
zur wirksamen Vollstreckung der rechtskräftigen Entscheidung in seinem 
Hoheitsgebiet verbleibt. 
(66) Für die ordnungsgemäße Anwendung dieser Richtlinie müssen die zuständigen 
Behörden miteinander kommunizieren. Sie sollten ermutigt werden, einander wann 
immer angebracht zu konsultieren, um die reibungslose und effiziente Anwendung 
dieser Richtlinie zu erleichtern, entweder direkt oder gegebenenfalls über die mit der 
Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates68 errichtete 
Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) oder über das durch den Beschluss 2008/976/JI des Rates69 eingerichtete 
Europäische Justizielle Netz. Die zuständigen Behörden werden ferner ermutigt, 
Eurojust gegebenenfalls um Koordinierungshilfe innerhalb ihres 
Zuständigkeitsbereichs zu ersuchen, um grenzüberschreitende Ermittlungsmaßnahmen 
zur Erhebung von Beweismitteln – insbesondere kontrollierte Lieferungen, 
grenzüberschreitende Observation, verdeckte Ermittlungen oder Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs – zu unterstützen und zu koordinieren, da solche 
Maßnahmen besondere Koordinierungsprobleme mit sich bringen und Eurojust in 
dieser Hinsicht Fachwissen einbringen kann. Die zuständigen Behörden können 
Eurojust auch ersuchen, die Übermittlung von EEA, EFA oder Unterrichtungen und 
Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung von zuvor ausgetauschten Informationen 
als Beweismittel zu erleichtern. 
(67) Um einen raschen, direkten, interoperablen, zuverlässigen und sicheren 
Datenaustausch zu gewährleisten, auf den bisherigen Investitionen aufzubauen und die 
Kohärenz mit anderen Rechtsakten der Union sicherzustellen, sollte die 
Kommunikation im Rahmen dieser Richtlinie zwischen den Behörden in der Regel 
über das mit der Verordnung (EU) 2023/2844 eingerichtete dezentrale IT-System 
erfolgen. Insbesondere sollte dieses dezentrale IT-System in der Regel für den 
Austausch der EEA- und EFA-Formblätter sowie für sämtliche andere 
Kommunikation zwischen den Behörden nach dieser Richtlinie verwendet werden. 
(68) Wenn in dieser Richtlinie für bestimmte Fälle vorgesehen ist, dass die Kommunikation 
„in beliebiger Form“ oder „in geeigneter Weise“ erfolgen kann, sollten die Behörden 
 
67 Verordnung (EU) 2018/1805 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über 
die gegenseitige Anerkennung von Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen (ABl. L 303 vom 
28.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1805/oj). 
68 Verordnung (EU) 2018/1727 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust) und zur Ersetzung und Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 138, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1727/oj). 
69 Beschluss 2008/976/JI des Rates vom 16. Dezember 2008 über das Europäische Justizielle Netz (ABl. 
L 348 vom 24.12.2008, S. 130, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/976/oj).
nach eigenem Ermessen entscheiden können, welche Art der Kommunikation sie 
verwenden. Diese Bestimmungen sollten so verstanden werden, dass darin Situationen 
festgelegt werden, in denen die Nutzung des dezentralen IT-Systems gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/2844 möglicherweise nicht geeignet ist. In diesen Fällen 
sollten die Behörden andere Kommunikationsmittel nutzen können, sofern der 
Informationsaustausch auf sichere und zuverlässige Weise im Einklang mit der 
genannten Verordnung erfolgt. 
(69) Um den Verwaltungsaufwand für die zuständigen Behörden zu verringern und eine 
vollständigere, zuverlässigere, kohärentere und rechtzeitigere statistische 
Berichterstattung zu gewährleisten, sollte die von der Kommission entwickelte 
Referenzimplementierungssoftware die für Überwachungszwecke erforderlichen 
statistischen Daten durch entsprechende Programmierung erfassen; diese Daten sollten 
der Kommission übermittelt werden. Wenn sich die Mitgliedstaaten für die Nutzung 
eines nationalen IT-Systems anstelle der durch die Kommission entwickelten 
Referenzimplementierungssoftware entscheiden, könnte ein solches System so 
ausgerüstet sein, dass es diese Daten durch Programmierung erfasst; in diesem Fall 
sollten diese Daten der Kommission übermittelt werden. Der e-CODEX-Anschluss 
könnte auch mit einer Funktion ausgestattet werden, die den Abruf relevanter 
statistischer Daten ermöglicht. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 35 
 neu 
(70) Wird in einschlägigen internationalen Instrumenten, wie etwa in den im Rahmen des 
Europarats  oder der Vereinten Nationen  geschlossenen Übereinkünften, auf die 
Rechtshilfe Bezug genommen, so sollte davon ausgegangen werden, dass im 
Verhältnis zwischen den an diese Richtlinie gebundenen Mitgliedstaaten diese den 
genannten Übereinkünften vorgeht. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 14 
(71) Die Mitgliedstaaten werden ermutigt, in der von ihnen bezüglich der 
Sprachenregelung abgegebenen Erklärung außer ihrer Amtssprache mindestens eine in 
der Union häufig verwendete Sprache anzugeben. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 36 
(72) Die in Anhang IXD aufgelisteten Kategorien von Straftatbeständen sollten im 
Einklang mit ihrer Auslegung im Rahmen der bereits bestehenden Rechtsinstrumente 
über die gegenseitige Anerkennung ausgelegt werden.
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 37 (angepasst) 
Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung der Mitgliedstaaten und der Kommission 
vom 28. September 201170 zu erläuternden Dokumenten haben sich die Mitgliedstaaten 
verpflichtet, in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer Umsetzungsmaßnahmen ein 
oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der Zusammenhang zwischen den 
Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden Teilen nationaler 
Umsetzungsinstrumente erläutert wird. In Bezug auf diese Richtlinie halten das Europäische 
Parlament und der Rat die Übermittlung derartiger Dokumente für gerechtfertigt. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 38 
 neu 
(73) Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich die gegenseitige Anerkennung von 
Entscheidungen zur Erlangung von Beweismitteln  Verfahren für die Erhebung von 
Beweismitteln in Strafsachen und Verfahren zur Fernteilnahme von Verdächtigen, 
beschuldigten Personen oder Opfern einer Straftat mittels Videokonferenz- oder 
anderer Fernkommunikationstechnologien an Gerichtsverhandlungen in einem 
Strafverfahren aus einem anderen Mitgliedstaat,  von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden kann, sondern vielmehr wegen des Umfangs und der 
Wirkungen der Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV niedergelegten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das zur Erreichung dieses Ziels 
erforderliche Maß hinaus. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das zur Erreichung 
dieses Ziels  dieser Ziele  erforderliche Maß hinaus. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 39 (angepasst) 
 neu 
(74) Diese Richtlinie wahrt die Grundrechte und Grundsätze, die in Artikel 6 EUV und in 
der Charta, insbesondere deren Titel VI, in ihren jeweiligen Anwendungsbereichen im 
Völkerrecht und durch internationale Übereinkünfte, bei denen die Union oder alle 
Mitgliedstaaten Vertragsparteien sind, darunter insbesondere die Europäische 
Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten, sowie in den 
Verfassungen der Mitgliedstaaten anerkannt werden. Diese Richtlinie darf nicht in 
dem Sinne ausgelegt werden, dass sie es verbietet, die Vollstreckung einer EEA 
 oder einer EFA  zu versagen, wenn objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die EEA  oder die EFA  zum Zwecke der Verfolgung oder Bestrafung einer 
Person wegen ihres Geschlechts, ihrer Rasse, ethnischen Herkunft, Religion, sexuellen 
Ausrichtung, Nationalität, Sprache oder ihrer politischen Überzeugungen erlassen 
wurde oder dass die Stellung dieser Person aus einem dieser Gründe beeinträchtigt 
werden kann. 
 
70 ABl. C 369 vom 17.12.2011, S. 14.
 neu 
(75) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser Richtlinie umfasst die 
Erhebung, den Austausch und die anschließende Verwendung sowie die 
Weiterübermittlung einschlägiger Informationen und Beweismittel für die in 
Artikel 82 AEUV genannten Ziele. Im Interesse der Kohärenz und des wirksamen 
Schutzes personenbezogener Daten sollte die Verarbeitung personenbezogener Daten 
im Rahmen der vorliegenden Richtlinie im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2016/680 
des Europäischen Parlaments und des Rates71 erfolgen, es sei denn, die Verarbeitung 
personenbezogener Daten erfolgt im Rahmen von Verfahren gemäß Artikel 5 
Buchstaben b und c und – im Zusammenhang mit solchen Verfahren – Buchstabe d 
der vorliegenden Richtlinie, in denen die Verordnung (EU) 2016/679 des 
Europäischen Parlaments und des Rates72 Anwendung finden kann. Die 
Anordnungsbehörde, die Vollstreckungsbehörde sowie andere Behörden, die für die 
Ausstellung und Entgegennahme von Unterrichtungen oder Ersuchen um Zustimmung 
zur Verwendung zuvor ausgetauschter Informationen als Beweismittel zuständig sind, 
sollten als Verantwortliche für die Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß der 
Richtlinie (EU) 2016/680 und der Verordnung (EU) 2016/679 gelten. Die zentralen 
Behörden könnten diesen zuständigen Behörden administrative Unterstützung leisten 
und sollten, soweit sie im Auftrag dieser Verantwortlichen personenbezogene Daten 
verarbeiten, als Auftragsverarbeiter der betreffenden Verantwortlichen angesehen 
werden. Hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener Daten durch Eurojust 
sollten sowohl die Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des 
Rates73 als auch die in der Verordnung (EU) 2018/1727 festgelegten besonderen 
Datenschutzvorschriften gelten. Hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener 
Daten durch die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA), die mit der Verordnung 
(EU) 2017/193974 errichtet wurde, sollten sowohl die Verordnung (EU) 2018/1725 des 
Europäischen Parlaments und des Rates ab dem Tag des Inkrafttretens der 
Änderungen an der Verordnung (EU) 2017/1939 als auch die in dieser Verordnung 
festgelegten besonderen Datenschutzvorschriften gelten. 
 
71 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj). 
72 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
73 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
74 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 40 
Der Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten ist ein 
Grundrecht. Gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Charta und Artikel 16 Absatz 1 AEUV hat jede 
Person das Recht auf Schutz der sie betreffenden personenbezogenen Daten. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 41 
Die Mitgliedstaaten sollten bei der Anwendung dieser Richtlinie transparente Strategien für 
die Verarbeitung personenbezogener Daten und die Ausübung der der betroffenen Person 
zustehenden Rechte auf Einlegung von Rechtsbehelfen zum Schutz ihrer personenbezogenen 
Daten vorsehen. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 42 
Nach dieser Richtlinie erlangte personenbezogene Daten sollten nur dann verarbeitet werden, 
wenn dies für Zwecke, die mit der Prävention, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von 
Straftaten oder mit der Vollstreckung strafrechtlicher Sanktionen und der Ausübung des 
Rechts auf Verteidigung vereinbar sind, notwendig und diesbezüglich verhältnismäßig ist. 
Der Zugang zu Informationen mit personenbezogenen Daten sollte befugten Personen 
vorbehalten sein, wobei dies durch Authentifizierungsverfahren gewährleistet werden kann. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 43 
Gemäß Artikel 3 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die 
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts hat das Vereinigte Königreich mitgeteilt, dass es sich an der 
Annahme dieser Richtlinie beteiligen möchte. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 44 
Gemäß den Artikeln 1, 2 und 4a Absatz 1 des dem EUV und dem AEUV beigefügten 
Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und unbeschadet des Artikels 4 dieses 
Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme dieser Richtlinie und ist weder durch 
diese gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet. 
 
 neu 
(76) [Nach Artikel 3 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die 
Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts hat Irland [mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es 
sich an der Annahme und Anwendung dieser Richtlinie beteiligen möchte.] ODER 
[Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls
Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des 
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und unbeschadet des Artikels 4 
dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme dieser Richtlinie und ist 
weder durch diese Richtlinie gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet.] 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 45 
(77) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem EUV und dem AEUV beigefügten Protokolls 
Nr. 22 über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme 
dieser Richtlinie und ist weder durch diese Richtlinie gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
 
 2014/41/EU 
Erwägungsgrund 46 (angepasst) 
(78) Der europäische Datenschutzbeauftragte  wurde im Einklang mit Artikel 42 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1725 konsultiert und  hat am  […]  
5. Oktober 201075, gestützt auf Artikel 41 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 45/2001 
des Europäischen Parlaments und des Rates 76, eine Stellungnahme abgegeben. 
 
 neu 
(79) Die Verpflichtung zur Umsetzung dieser Richtlinie in nationales Recht sollte nur jene 
Bestimmungen betreffen, die im Vergleich zu der bisherigen Richtlinie inhaltlich 
geändert wurden. Die Verpflichtung zur Umsetzung der inhaltlich unveränderten 
Bestimmungen ergibt sich aus der bisherigen Richtlinie. 
(80) Die vorliegende Richtlinie sollte die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten hinsichtlich 
der in Anhang I Teil B genannten Frist für die Umsetzung der dort genannten 
Richtlinie in nationales Recht unberührt lassen — 
 
75 ABl. C 355 vom 29.12.2010, S. 1. 
76 Verordnung (EG) Nr. 45/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2000 
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe und 
Einrichtungen der Gemeinschaft und zum freien Datenverkehr (ABl. L 8 vom 12.1.2001, S. 1).
 2014/41/EU 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
 
 neu 
TITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
 
(1) Diese Richtlinie enthält Vorschriften über: 
a) den Erlass, die Anerkennung und die Vollstreckung Europäischer 
Ermittlungsanordnungen (EEA) zum Zwecke der Erlangung von 
Beweismitteln in Strafsachen, auch zur Erlangung von Beweismitteln, die sich 
bereits im Besitz der zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats befinden, 
b) dringende Unterrichtungen über grenzüberschreitende Observationen und 
Unterrichtungen über grenzüberschreitende Ermittlungsmaßnahmen, die keine 
technische Hilfe eines anderen Mitgliedstaats erfordern, einschließlich des 
Rechts des unterrichteten Mitgliedstaats, Einwände zu erheben, 
c) Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung von Informationen, die zuvor 
zwischen Strafverfolgungsbehörden oder spontan zwischen Justizbehörden 
ausgetauscht wurden, als Beweismittel und die Erteilung oder Versagung der 
Zustimmung und 
d) den Erlass, die Anerkennung und die Vollstreckung Europäischer 
Fernteilnahmeanordnungen (EFA), damit Verdächtige, beschuldigte Personen 
oder Opfer einer Straftat, die die Stellung einer Partei im Strafverfahren haben, 
mittels Videokonferenz- oder anderer Fernkommunikationstechnologien aus 
einem anderen Mitgliedstaat an einer oder mehreren Gerichtsverhandlungen in 
einem Strafverfahren teilnehmen. 
(2) Diese Richtlinie berührt nicht die Verpflichtung zur Achtung der Grundrechte und 
der Rechtsgrundsätze, die in Artikel 6 EUV verankert sind, einschließlich der Rechte 
von Personen, die von einem Strafverfahren betroffen sind, auf Verteidigung und ein 
faires Verfahren; die Verpflichtungen der Justizbehörden in dieser Hinsicht bleiben 
unberührt. 
(3) Titel III dieser Richtlinie berührt nicht das Recht auf Anwesenheit in der 
Verhandlung, das in Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/343 oder anderen 
Rechtsakten der Union im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen 
oder des Strafprozessrechts verankert ist.
 2014/41/EU 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
1. Im Sinne dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck: 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
a) „Anordnungsstaat“ den Mitgliedstaat, in dem die EEA erlassen wird  , oder 
den Mitgliedstaat, in dem die EFA erlassen wird;  : 
b) „Vollstreckungsstaat“ den die EEA vollstreckenden Mitgliedstaat, in dem die 
Ermittlungsmaßnahme durchzuführen ist,  oder den die EFA vollstreckenden 
Mitgliedstaat, in dem sich die der EFA unterliegende Person befindet;  
c) „Anordnungsbehörde“ 
i) einen Richter, ein Gericht  oder  , einen Ermittlungsrichter oder 
einen Staatsanwalt, der/das in dem betreffenden Fall zuständig ist, oder 
ii)  einen Staatsanwalt, der in dem betreffenden Fall zuständig ist:  
 
 neu 
– für EEA: wenn nach nationalem Recht eine vorherige 
Genehmigung der betreffenden Ermittlungsmaßnahme durch einen 
Richter, ein Gericht oder einen Ermittlungsrichter erforderlich ist 
und keine solche Genehmigung nach den nationalen Verfahren 
eingeholt wurde, wird die EEA vor ihrer Übermittlung an die 
Vollstreckungsbehörde von einem Richter, einem Gericht oder 
einem Ermittlungsrichter validiert, der/das überprüft, ob die 
Voraussetzungen für den Erlass einer EEA nach dieser Richtlinie, 
insbesondere die Voraussetzungen nach Artikel 7 Absatz 1, 
eingehalten sind; 
– für EFA: die EFA wird vor ihrer Übermittlung an die 
Vollstreckungsbehörde von einem Richter, einem Gericht oder 
einem Ermittlungsrichter im Anordnungsstaat validiert, nachdem 
dieser/dieses überprüft hat, ob die Voraussetzungen für den Erlass 
einer EFA nach dieser Richtlinie eingehalten sind; 
 
 2014/41/EU 
 neu 
iii)  für EEA  jede andere vom Anordnungsstaat bezeichnete 
zuständige Behörde, die in dem betreffenden Fall in ihrer Eigenschaft 
als Ermittlungsbehörde in einem Strafverfahren nach nationalem Recht 
für die Anordnung der Erhebung von Beweismitteln zuständig ist. 
Zudem wird die EEA vor ihrer Übermittlung an die
Vollstreckungsbehörde von einem Richter, einem Gericht, einem 
Ermittlungsrichter oder einem Staatsanwalt im Anordnungsstaat 
validiert, nachdem dieser bzw. dieses überprüft hat, ob die 
Voraussetzungen für den Erlass einer EEA nach dieser Richtlinie, 
insbesondere die Voraussetzungen des Artikels 76 Absatz 1, 
eingehalten sind.  Ist nach nationalem Recht eine vorherige 
Genehmigung der betreffenden Ermittlungsmaßnahme durch einen 
Richter, ein Gericht oder einen Ermittlungsrichter erforderlich und 
wurde keine solche Genehmigung nach den nationalen Verfahren 
eingeholt, so darf die Validierung nur von einem Richter, einem 
Gericht oder einem Ermittlungsrichter vorgenommen werden;  Ist die 
EEA von einer Justizbehörde validiert worden, so kann auch diese 
Behörde als Anordnungsbehörde für die Zwecke der Übermittlung 
einer EEA betrachtet werden; 
d) „Vollstreckungsbehörde“ eine Behörde, die für die Anerkennung einer EEA 
und für die Sicherstellung ihrer Vollstreckung gemäß dieser Richtlinie und den 
in vergleichbaren innerstaatlichen Fällen anzuwendenden Verfahren zuständig 
ist ,  und einen Richter, ein Gericht oder einen Ermittlungsrichter, der/das für 
die Anerkennung einer EFA und für die Sicherstellung ihrer Vollstreckung 
gemäß dieser Richtlinie zuständig ist  . Gegebenenfalls erfordern derartige 
Verfahren eine richterliche Genehmigung im Vollstreckungsstaat, sofern das 
nationale Recht dieses Staates dies vorsieht ;. 
 
 neu 
e) „ermittelnder Mitgliedstaat“ einen Mitgliedstaat, in dem eine Unterrichtung 
nach Artikel 33 oder 34 erfolgt; 
f) „unterrichteter Mitgliedstaat“ einen Mitgliedstaat, der nach Artikel 33 oder 34 
unterrichtet wird und von dem für die Durchführung der Ermittlungsmaßnahme 
keine technische Hilfe benötigt wird; 
g) „Telekommunikation“ jede Kommunikation, einschließlich sowohl des Inhalts 
der Kommunikation als auch der zugehörigen Daten, die über elektronische 
Kommunikationsnetze im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 oder elektronische Kommunikationsdienste im Sinne des Artikels 2 
Nummer 4 der genannten Richtlinie übermittelt wird; 
h) „dezentrales IT-System“ ein dezentrales IT-System im Sinne des Artikels 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2844. 
2. Ist die EEA von einer Justizbehörde nach Absatz 1 validiert worden oder ist die EFA 
von einem Richter, einem Gericht oder einem Ermittlungsrichter validiert worden, so 
kann auch diese Behörde als Anordnungsbehörde für die Zwecke der Übermittlung 
einer EEA oder einer EFA betrachtet werden.
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
 TITEL II  
 GRENZÜBERSCHREITENDE ZUSAMMENARBEIT ZUR 
ERLANGUNG VON BEWEISMITTELN IN STRAFSACHEN  
KAPITEL I 
DIE EUROPÄISCHE ERMITTLUNGSANORDNUNG 
Artikel 31 
Die Europäische Ermittlungsanordnung  EEA  und die Verpflichtung zu ihrer 
Vollstreckung 
(1) Eine Europäische Ermittlungsanordnung (im Folgenden „EEA“) ist eine gerichtliche 
Entscheidung, die von einer Justizbehörde eines Mitgliedstaats („des 
Anordnungsstaats“) zur Durchführung einer oder mehrerer spezifischer 
Ermittlungsmaßnahme(n) im anderen Mitgliedstaat („Vollstreckungsstaat“) zur 
Erlangung von Beweisen gemäß  diesem Titel sowie den Titeln I, IV und V  
dieser Richtlinie erlassen oder validiert wird.  Die Anordnungsbehörde kann auch 
um die Zustellung von Verfahrensschriftstücken an die betroffene Person ersuchen, 
wenn dies für die Durchführung dieser Ermittlungsmaßnahmen unbedingt 
erforderlich ist.  . 
Die EEA kann auch in Bezug auf die Erlangung von Beweismitteln, die sich bereits 
im Besitz der zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats befinden, erlassen 
werden. 
(2) Die Mitgliedstaaten vollstrecken jede EEA nach dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung und gemäß  diesem Titel sowie den Titeln I, IV und V  dieser 
Richtlinie. 
(3) Der Erlass einer EEA kann von  einem Verdächtigen oder  einer verdächtigen 
oder beschuldigten Person oder in dessen/deren Namen von einem Rechtsanwalt im 
Rahmen der geltenden Verteidigungsrechte im Einklang mit dem nationalen 
Strafverfahrensrecht beantragt werden. 
(4) Diese Richtlinie berührt nicht die Verpflichtung zur Achtung der Grundrechte und 
der Rechtsgrundsätze, die in Artikel 6 EUV verankert sind, einschließlich der 
Verteidigungsrechte von Personen, gegen die ein Strafverfahren geführt wird; die 
Verpflichtungen der Justizbehörden in dieser Hinsicht bleiben unberührt. 
Artikel 43 
Anwendungsbereich der EEA 
Die EEA erfasst alle Ermittlungsmaßnahmen, mit Ausnahme der in Artikel 13 des 
Übereinkommens über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union77 (im Folgenden „Übereinkommen“) und in dem Rahmenbeschluss 
2002/465/JI des Rates78 vorgesehenen Bildung einer gemeinsamen Ermittlungsgruppe und der 
Erhebung von Beweismitteln innerhalb einer solchen Ermittlungsgruppe, es sei denn, dies 
erfolgt zum Zwecke der Anwendung des Artikels 13 Absatz 8 des Übereinkommens und des 
Artikels 1 Absatz 8 des Rahmenbeschlusses. 
 
 neu 
Die EEA umfasst auch die Zustellung von Verfahrensschriftstücken an die betroffene Person, 
soweit diese Zustellung für die Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme zur Erlangung von 
Beweismitteln, um die in der EEA ersucht wurde, unbedingt erforderlich ist. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
Artikel 54 
Verfahren, für die die EEA erlassen werden kann 
Eine EEA kann erlassen werden: 
a) in Bezug auf Strafverfahren, die eine Justizbehörde wegen einer nach dem nationalen 
Recht des Anordnungsstaats strafbaren Handlung eingeleitet hat oder mit denen sie 
befasst werden kann; 
b) bei Verfahren, die Verwaltungsbehörden wegen Handlungen eingeleitet haben, die 
nach dem nationalen Recht des Anordnungsstaats als Zuwiderhandlungen gegen 
Rechtsvorschriften geahndet werden können, sofern gegen die Entscheidung ein 
insbesondere in Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden kann; 
c) bei Verfahren, die Justizbehörden wegen Handlungen eingeleitet haben, die nach 
dem nationalen Recht des Anordnungsstaats als Zuwiderhandlungen gegen 
Rechtsvorschriften geahndet werden können, sofern gegen die Entscheidung ein 
insbesondere in Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden kann,; und 
d) im Zusammenhang mit Verfahren gemäß den Buchstaben a, b und c, die sich auf 
Straftaten oder Zuwiderhandlungen beziehen, für die im Anordnungsstaat eine 
juristische Person zur Verantwortung gezogen oder bestraft werden kann. 
Artikel 65 
Inhalt und Form der EEA 
(1) Die in dem Formblatt in Anhang IA wiedergegebene EEA wird von der 
Anordnungsbehörde ausgefüllt und unterzeichnet; die Anordnungsbehörde bestätigt 
ferner die Genauigkeit und inhaltliche Richtigkeit der in der EEA enthaltenen 
Angaben. 
Die EEA enthält insbesondere folgende Angaben: 
 
77 Übereinkommen – gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische Union vom Rat erstellt – über 
die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. C 197 vom 
12.7.2000, S. 3). 
78 Rahmenbeschluss 2002/465/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über gemeinsame Ermittlungsgruppen 
(ABl. L 162 vom 20.6.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2002/465/oj).
a) Angaben zur Anordnungsbehörde und gegebenenfalls zur validierenden 
Behörde; 
b) Gegenstand und Gründe der EEA; 
c) die erforderlichen verfügbaren Angaben zu der/den betroffenen Person(en); 
d) eine Beschreibung der strafbaren Handlung, die Gegenstand der Ermittlungen 
oder des Verfahrens ist, sowie die anwendbaren Bestimmungen des Strafrechts 
des Anordnungsstaats; 
e) eine Beschreibung der erbetenen Ermittlungsmaßnahme(n) und der zu 
erhebenden Beweismittel;. 
 
 neu 
f) gegebenenfalls eine Bestätigung, dass die erbetene(n) 
Ermittlungsmaßnahme(n) von einem Richter, einem Gericht oder einem 
Ermittlungsrichter genehmigt wurde(n), einschließlich des Datums und des 
Aktenzeichens der Genehmigungsentscheidung, es sei denn, die EEA wird von 
einem Richter, einem Gericht oder einem Ermittlungsrichter erlassen oder 
validiert; 
g) eine Rechtsbehelfsbelehrung. 
 
 2014/41/EU 
(2) Jeder Mitgliedstaat gibt an, welche Amtssprache(n) der Organe der Union außer 
seiner/seinen eigene(n) Amtssprache(n) beim Ausfüllen oder bei der Übersetzung der 
EEA in den Fällen verwendet werden kann (können), wenn der betreffende 
Mitgliedstaat selbst Vollstreckungsstaat ist. 
(3) Die zuständige Behörde des Anordnungsstaats übersetzt die EEA nach Anhang IA in 
eine der Amtssprachen des Vollstreckungsstaats oder in eine vom 
Vollstreckungsstaat gemäß Absatz 2 dieses Artikels angegebene andere Sprache. 
 
 neu 
(4) Ersucht die Anordnungsbehörde um die Zustellung von Verfahrensschriftstücken, die 
für die Durchführung einer in der EEA erbetenen Ermittlungsmaßnahme erforderlich 
sind, und besteht Grund zu der Annahme, dass die betroffene Person die Sprache, in 
der das zuzustellende Schriftstück abgefasst ist, nicht versteht, so ist diesem 
Schriftstück eine Übersetzung in die Sprache beizufügen, die der Empfänger 
versteht.
 2014/41/EU (angepasst) 
KAPITEL II 
VERFAHREN UND SCHUTZGARANTIEN FÜR DEN 
ANORDNUNGSSTAAT 
Artikel 76 
Bedingungen für den Erlass und die Übermittlung einer EEA 
(1) Die Anordnungsbehörde darf nur dann eine EEA erlassen, wenn die die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) Der Erlass der EEA ist für die Zwecke der Verfahren nach Artikel 54 unter 
Berücksichtigung der Rechte  des Verdächtigen oder  der verdächtigen 
oder beschuldigten Person notwendig und verhältnismäßig und 
b) die in der EEA angegebene(n) Ermittlungsmaßnahme(n) hätte(n) in einem 
vergleichbaren innerstaatlichen Fall unter denselben Bedingungen angeordnet 
werden können. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Bedingungen werden von der Anordnungsbehörde in 
jedem einzelnen Fall geprüft. 
(3) Hat eine Vollstreckungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die in Absatz 1 
genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind, so kann sie die Anordnungsbehörde zu 
der Frage konsultieren, wie wichtig die Durchführung der EEA ist. Nach dieser 
Konsultation kann die Anordnungsbehörde entscheiden, die EEA zurückzuziehen. 
Artikel 87 
Übermittlung der EEA 
 
 2023/2843 Art. 11 Nr. 2 
 neu 
(1) Die gemäß Artikel 65 erstellte EEA wird der Vollstreckungsbehörde von der 
Anordnungsbehörde  unmittelbar  übermittelt  oder gegebenenfalls unter 
Einschaltung der in Artikel 52 genannten zentralen Behörde . 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Weitere  Alle sonstigen  amtlichen Mitteilungen erfolgen unmittelbar zwischen 
der Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde  oder gegebenenfalls unter 
Einschaltung der in Artikel 52 genannten zentralen Behörde  . 
(3) (5) Ist die Vollstreckungsbehörde nicht bekannt, so nimmt die 
Anordnungsbehörde alle erforderlichen Anfragen vor – auch über die Kontaktstellen 
des EJN  im Beschluss 2008/976/JI vorgesehenen Europäischen Justiziellen 
Netzes  –, um diese beim Vollstreckungsstaat in Erfahrung zu bringen.
(4) Die Anordnungsbehörde kann die EEA über das Telekommunikationssystem des 
Europäischen Justiziellen Netzes (EJN), das mit der Gemeinsamen Maßnahme 
98/428/JI des Rates79 errichtet wurde, übermitteln. 
(4)(6) Ist die Behörde, die im Vollstreckungsstaat die EEA erhält, nicht dafür zuständig, die 
EEA anzuerkennen oder die erforderlichen Maßnahmen zu deren Vollstreckung zu 
treffen, so übermittelt sie die EEA von Amts wegen der Vollstreckungsbehörde und 
unterrichtet die Anordnungsbehörde entsprechend. 
(5)(7) Alle Schwierigkeiten in Verbindung mit der Übermittlung oder der Echtheit der zur 
Vollstreckung der EEA erforderlichen Unterlagen werden unmittelbar zwischen der 
beteiligten Anordnungsbehörde und Vollstreckungsbehörde oder gegebenenfalls 
unter Einschaltung der zentralen Behörden der Mitgliedstaaten zur Sprache gebracht. 
Artikel 98 
EEA in Bezug auf eine frühere EEA 
(1) Erlässt eine Anordnungsbehörde eine EEA, die eine frühere EEA ergänzt, so gibt sie 
dies in der EEA an. 
(2) Wirkt die Anordnungsbehörde gemäß Artikel 109 Absatz 4 an der Vollstreckung der 
EEA im Vollstreckungsstaat unterstützend mit, so kann sie während ihrer 
Anwesenheit in diesem Staat  im Vollstreckungsstaat  – unbeschadet der 
Mitteilungen nach Artikel 5833 Absatz 1 Buchstabe c – eine frühere EEA 
ergänzende EEA direkt an die zuständige Vollstreckungsbehörde richten. 
(3) Die EEA, die eine frühere EEA ergänzt, muss nach Artikel 65 Absatz 1 
Unterabsatz 1 bestätigt und, soweit anwendbar, nach Artikel 2  Absatz 1  
Buchstabe c validiert werden. 
 
KAPITEL III 
VERFAHREN UND SCHUTZGARANTIEN FÜR DEN 
VOLLSTRECKUNGSSTAAT 
Artikel 109 
Anerkennung und Vollstreckung 
(1) Die Vollstreckungsbehörde erkennt eine nach  den anwendbaren 
Bestimmungen  dieser Richtlinie übermittelte EEA ohne jede weitere Formalität 
an und gewährleistet deren Vollstreckung in derselben Weise und unter denselben 
Modalitäten, als wäre die betreffende Ermittlungsmaßnahme von einer Behörde des 
Vollstreckungsstaats angeordnet worden, es sei denn, die Vollstreckungsbehörde 
beschließt, einen der Gründe für die Versagung der Anerkennung oder der 
Vollstreckung oder einen der Gründe für den Aufschub der Vollstreckung nach 
 diesem Titel  dieser Richtlinie geltend zu machen. 
 
79 Gemeinsame Maßnahme 98/428/JI vom 29. Juni 1998 – vom Rat aufgrund von Artikel K.3 des 
Vertrags über die Europäische Union angenommen – zur Einrichtung eines Europäischen Justiziellen 
Netzes (ABl. L 191 vom 7.7.1998, S. 4).
(2) Die Vollstreckungsbehörde hält die von der Anordnungsbehörde ausdrücklich 
angegebenen Formvorschriften und Verfahren ein, soweit in dieser Richtlinie 
 diesem Titel  nichts anderes bestimmt ist und sofern die angegebenen 
Formvorschriften und Verfahren nicht im Widerspruch zu den wesentlichen 
Rechtsgrundsätzen des Vollstreckungsstaats stehen. 
(3) Erhält eine Vollstreckungsbehörde eine EEA, die nicht von einer 
Anordnungsbehörde im Sinne des Artikels 2  Absatz 1  Buchstabe c erlassen 
worden ist, so gibt sie die EEA an den Anordnungsstaat zurück.  
(4) Die Anordnungsbehörde kann darum ersuchen, dass eine oder mehrere Behörden des 
Anordnungsstaats die zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats bei der 
Vollstreckung der EEA unterstützen, soweit die benannten Behörden des 
Anordnungsstaats in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall an der Durchführung 
der in der EEA angegebenen Ermittlungsmaßnahme(n) mitwirken könnten. Die 
Vollstreckungsbehörde entspricht dem Ersuchen, sofern diese Unterstützung nicht 
den wesentlichen Rechtsgrundsätzen des Vollstreckungsstaats zuwiderläuft und nicht 
seinen wesentlichen nationalen Sicherheitsinteressen schadet. 
(5) Die im Vollstreckungsstaat anwesenden Behörden des Anordnungsstaats sind bei der 
Vollstreckung der EEA an das Recht des Vollstreckungsstaats gebunden. Für sie sind 
damit keine Strafverfolgungsbefugnisse im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
verbunden, es sei denn, die Wahrnehmung solcher Befugnisse im Hoheitsgebiet des 
Vollstreckungsstaats steht im Einklang mit dem Recht des Vollstreckungsstaats und 
dem zwischen der Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde vereinbarten 
Umfang. 
(6) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde können einander in 
geeigneter Weise konsultieren, um die effiziente Anwendung dieses Artikels zu 
erleichtern. 
Artikel 1110 
Rückgriff auf eine Ermittlungsmaßnahme anderer Art 
(1) Die Vollstreckungsbehörde greift, wann immer möglich, auf eine nicht in der EEA 
vorgesehene Ermittlungsmaßnahme zurück, wenn 
a) die in der EEA angegebene Ermittlungsmaßnahme nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats nicht besteht oder 
b) die in der EEA angegebene Ermittlungsmaßnahme in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall nicht zur Verfügung stehen würde. 
(2) Unbeschadet des Artikels 1211 gilt Absatz 1 nicht für folgende 
Ermittlungsmaßnahmen, die nach dem Recht des Vollstreckungsstaats stets zur 
Verfügung stehen müssen: 
a) die Erlangung von Informationen oder Beweismitteln, die sich bereits im 
Besitz der Vollstreckungsbehörde befinden, wenn die Informationen oder 
Beweismittel nach dem Recht des Vollstreckungsstaats im Rahmen eines 
Strafverfahrens oder für die Zwecke der EEA hätten erlangt werden können; 
b) die Erlangung von Informationen, die in Datenbanken der Polizei oder der 
Justizbehörden enthalten sind und zu denen die Vollstreckungsbehörde im 
Rahmen eines Strafverfahrens unmittelbar Zugang hat;
c) die Vernehmung eines Zeugen, eines Sachverständigen, eines Opfers,  eines 
Verdächtigen oder  einer verdächtigen oder beschuldigten Person oder einer 
dritten Partei im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats; 
d) eine nicht invasive Ermittlungsmaßnahme nach Maßgabe des Rechts des 
Vollstreckungsstaats; 
e) die Identifizierung von Inhabern eines bestimmten Telefonanschlusses oder 
einer bestimmten IP-Adresse. 
(3) Die Vollstreckungsbehörde kann auch auf eine andere als die in der EEA angegebene 
Ermittlungsmaßnahme zurückgreifen, wenn die von der Vollstreckungsbehörde 
gewählte Ermittlungsmaßnahme mit weniger einschneidenden Mitteln das gleiche 
Ergebnis wie die in der EEA angegebene Ermittlungsmaßnahme erreichen würde. 
(4) Beschließt die Vollstreckungsbehörde, von der in den Absätzen 1 und 3 genannten 
Möglichkeit Gebrauch zu machen, so unterrichtet sie zuerst die Anordnungsbehörde; 
diese kann entscheiden, die EEA zurückzunehmen oder zu ergänzen. 
(5) Wenn die in der EEA angegebene Maßnahme gemäß Absatz 1 nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats nicht besteht oder in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall 
nicht zur Verfügung stehen würde und es keine andere Ermittlungsmaßnahme gibt, 
die zu dem gleichen Ergebnis führen würde wie die erbetene Ermittlungsmaßnahme, 
so teilt die Vollstreckungsbehörde der Anordnungsbehörde mit, dass es nicht 
möglich war, die erbetene Unterstützung zu leisten. 
Artikel 1211 
Gründe für die Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung 
(1) Unbeschadet des Artikels  1 Absatz 2  1 Absatz 4 kann die Anerkennung oder 
Vollstreckung einer EEA im Vollstreckungsstaat versagt werden, wenn 
a) nach dem Recht des Vollstreckungsstaats Immunitäten oder Vorrechte 
bestehen, die es unmöglich machen, die EEA zu vollstrecken, oder wenn 
Vorschriften zur Bestimmung und Beschränkung der strafrechtlichen 
Verantwortlichkeit in Bezug auf die Pressefreiheit und die Freiheit der 
Meinungsäußerung in anderen Medien bestehen, die es unmöglich machen, die 
EEA zu vollstrecken; 
b) die Vollstreckung der EEA in einem bestimmten Fall wesentlichen nationalen 
Sicherheitsinteressen schaden, die Informationsquelle gefährden oder die 
Verwendung von Verschlusssachen über spezifische nachrichtendienstliche 
Tätigkeiten voraussetzen würde; 
c) die EEA in einem Verfahren nach Artikel 54 Buchstaben b und c erlassen 
wurde, und die Ermittlungsmaßnahme nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht 
zulässig wäre; 
d) die Vollstreckung der EEA dem Grundsatz „ne bis in idem“ zuwiderlaufen 
würde; 
e) die EEA sich auf eine Straftat bezieht, die außerhalb des Hoheitsgebiets des 
Anordnungsstaats und ganz oder teilweise im Hoheitsgebiet des 
Vollstreckungsstaats begangen worden sein soll, und die Handlung, aufgrund 
deren die EEA erlassen wird, im Vollstreckungsstaat keine Straftat darstellt;
f) berechtigte Gründe für die Annahme bestehen, dass die Vollstreckung einer in 
der EEA angegebenen Ermittlungsmaßnahme mit den Verpflichtungen des 
Vollstreckungsstaats nach Artikel 6 EUV und der Charta unvereinbar wäre; 
g) die Handlung, aufgrund deren die EEA erlassen wurde, nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats keine Straftat darstellt, es sei denn, sie betrifft eine 
Straftat, die unter den in Anhang IXD aufgeführten Kategorien von Straftaten 
genannt wird – wie von der Anordnungsbehörde in der EEA angegeben –, und 
sofern die Straftat im Anordnungsstaat mit einer Freiheitsstrafe oder 
freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im Höchstmaß von mindestens 
drei Jahren bedroht ist, oder 
h) die Anwendung der in der EEA angegebenen Ermittlungsmaßnahme nach dem 
Recht des Vollstreckungsstaats auf eine Liste oder Kategorie von Straftaten 
oder auf Straftaten, die mit einem bestimmten Mindeststrafmaß bedroht sind, 
beschränkt ist, und die Straftat, die der EEA zugrunde liegt, keine dieser 
Straftaten ist. 
(2) Absatz 1 Buchstaben g und h findent keine Anwendung auf die unter Artikel 1110 
Absatz 2 aufgeführten Ermittlungsmaßnahmen. 
(3) Betrifft die EEA eine Straftat in Verbindung mit Steuern oder Abgaben, Zöllen und 
Devisen, so kann die Vollstreckungsbehörde die Anerkennung oder Vollstreckung 
nicht aus dem Grund ablehnen, dass das Recht des Vollstreckungsstaats keine 
gleichartigen Steuern oder Abgaben vorschreibt oder keine gleichartige Steuer- oder 
Abgabe-, Zoll- und Devisenregelung enthält wie das Recht des Anordnungsstaats. 
(4) Bevor die Vollstreckungsbehörde in den Fällen des Absatzes 1 Buchstaben a, b, d, e 
und f beschließt, eine EEA ganz oder teilweise nicht anzuerkennen oder nicht zu 
vollstrecken, konsultiert sie in geeigneter Weise die Anordnungsbehörde und ersucht 
sie gegebenenfalls um unverzügliche Übermittlung aller erforderlichen zusätzlichen 
Angaben. 
(5) Ist in einem Fall nach Absatz 1 Buchstabe a eine Behörde des Vollstreckungsstaats 
für die Aufhebung des Vorrechts oder der Immunität zuständig, so ersucht die 
Vollstreckungsbehörde sie unverzüglich, die entsprechende Zuständigkeit 
auszuüben. Ist eine Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder eine internationale 
Organisation für die Aufhebung des Vorrechts oder der Immunität zuständig, so ist 
es an der Anordnungsbehörde, die betreffende Behörde um Ausübung dieser 
Zuständigkeit zu ersuchen. 
Artikel 1312 
Fristen für die Anerkennung oder Vollstreckung 
(1) Die Entscheidung über die Anerkennung oder Vollstreckung  der EEA  und die 
Durchführung der Ermittlungsmaßnahme erfolgen genauso rasch und vorrangig wie 
in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall, auf jeden Fall aber innerhalb der in 
diesem Artikel vorgesehenen Fristen. 
(2) Hat die Anordnungsbehörde in der EEA angegeben, dass aufgrund von 
Verfahrensfristen, der Schwere der Straftat oder anderer besonders dringender 
Umstände eine kürzere Frist als die in diesem Artikel vorgesehenen Fristen 
notwendig ist, oder wenn die Anordnungsbehörde in der EEA angegeben hat, dass
die Ermittlungsmaßnahme zu einem bestimmten Zeitpunkt durchzuführen ist, so wird 
dies von der Vollstreckungsbehörde möglichst weitgehend berücksichtigt. 
(2) (3)  Ist keine Dringlichkeit angegeben, so gilt Folgendes:  Die 
Vollstreckungsbehörde 
a) trifft die Entscheidung über die Anerkennung oder Vollstreckung der EEA so 
bald wie möglich, unbeschadet des Absatzes 5 jedoch spätestens 30 Tage nach 
Eingang der EEA bei der zuständigen Vollstreckungsbehörde;. 
 
 2014/41/EU 
 neu 
 b)  führt die Ermittlungsmaßnahme unverzüglich, jedoch spätestens 90 Tage nach 
Erlass der unter Buchstabe a genannten Entscheidung durch,  (4)  Ssofern 
keine Gründe für einen Aufschub nach Artikel 15 vorliegen oder sich die 
Beweismittel, die in der von der EEA erfassten Ermittlungsmaßnahme genannt 
werden, nicht bereits im Besitz des Vollstreckungsstaats befinden, führt die 
Vollstreckungsbehörde die Ermittlungsmaßnahme unverzüglich, unbeschadet 
des Absatzes 5 jedoch spätestens 90 Tage nach Erlass der in Absatz 3 
genannten Entscheidung durch. 
 
 neu 
(3) Hat die Anordnungsbehörde in der EEA angegeben, dass aufgrund von 
Verfahrensfristen, der Schwere der Straftat oder anderer besonders dringender 
Umstände eine kürzere Frist als die in diesem Artikel vorgesehenen Fristen 
notwendig ist, oder hat die Anordnungsbehörde in der EEA angegeben, dass die 
Ermittlungsmaßnahme zu einem bestimmten Zeitpunkt durchgeführt werden muss, 
so räumt die Vollstreckungsbehörde diesem Ersuchen Vorrang ein und trägt ihm bei 
der Durchführung der Ermittlungsmaßnahme so weit wie möglich Rechnung. 
(4) Betrifft die EEA Maßnahmen, die die Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, 
fortlaufend und über einen bestimmten Zeitraum nach Artikel 28, die Überwachung 
des Telekommunikationsverkehrs nach Artikel 31 oder eine grenzüberschreitende 
Observation nach Artikel 30 erfordern, so gilt Folgendes: Die 
Vollstreckungsbehörde: 
a) behandelt das Ersuchen als Ersuchen, das sofortige Aufmerksamkeit erfordert; 
b) trifft die Entscheidung über die Anerkennung oder Vollstreckung unverzüglich; 
c) gestattet ihre vorläufige Durchführung bis zur Entscheidung über die 
Anerkennung oder Vollstreckung einer EEA, falls dies erforderlich ist, um die 
Wirksamkeit der Maßnahme zu gewährleisten. 
(5) Die vorläufige Durchführung einer Maßnahme nach Absatz 4 Buchstabe c endet, 
wenn die Anerkennung oder Vollstreckung der EEA versagt wird. Erlangtes Material 
darf nur verwendet werden, wenn dies unbedingt erforderlich ist, um eine 
unmittelbare und ernsthafte Gefahr für die öffentliche Sicherheit abzuwehren. Die 
Vollstreckungsbehörde wird über eine solche Verwendung und die Gründe dafür 
unterrichtet.
 2014/41/EU 
 neu 
(6) (5) Ist es der zuständigen Vollstreckungsbehörde in einem spezifischen Fall 
praktisch nicht möglich, die Frist nach Absatz 3  2 Buchstabe a  oder  die 
kürzere Frist oder  den bestimmten Zeitpunkt nach Absatz  3  2 einzuhalten, so 
unterrichtet sie unverzüglich die zuständige Behörde des Anordnungsstaats in 
beliebiger Form und gibt dabei die Gründe für die Verzögerung und die 
voraussichtliche Dauer, die sie für die Entscheidung benötigt, an. In einem solchen 
Fall kann die Frist nach Absatz 3  2 Buchstabe a  um höchstens 30 Tage 
verlängert werden. 
(7) (6) Ist es der zuständigen Vollstreckungsbehörde in einem spezifischen Fall 
praktisch nicht möglich, die Frist nach Absatz 4  2 Buchstabe b  einzuhalten, so 
unterrichtet sie unverzüglich die zuständige Behörde des Anordnungsstaats in 
beliebiger Form, gibt dabei die Gründe für die Verzögerung an und stimmt sich mit 
der Anordnungsbehörde über den geeigneten Zeitpunkt für die Durchführung der 
Ermittlungsmaßnahme ab. 
 
 neu 
(8) Verzögert sich die Vollstreckung der EEA aufgrund von Vorrechten oder 
Immunitäten nach dem nationalen Recht des Vollstreckungsstaats, so laufen die in 
den Absätzen 1 bis 4 festgelegten Fristen erst ab dem Tag, an dem die 
Vollstreckungsbehörde darüber unterrichtet wird, dass das Vorrecht oder die 
Immunität aufgehoben wurde. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
Artikel 1413 
Übermittlung der Beweismittel 
(1) Die Vollstreckungsbehörde übermittelt dem Anordnungsstaat ohne unnötige 
Verzögerung die Beweismittel, die aufgrund der Vollstreckung der EEA erlangt 
wurden oder sich bereits im Besitz der zuständigen Behörden des 
Vollstreckungsstaats befinden. 
Auf ein entsprechendes Ersuchen in der EEA hin werden die Beweismittel, sofern 
 wenn  dies nach dem Recht des Vollstreckungsstaats zulässig ist, unmittelbar 
den zuständigen Behörden des Anordnungsstaats, die an der Vollstreckung der EEA 
gemäß Artikel 109 Absatz 4 unterstützend mitwirken, übermittelt. 
(2) Die Übermittlung des Beweismittels kann so lange ausgesetzt werden, bis über einen 
Rechtsbehelf entschieden wurde, es sei denn, in der EEA werden ausreichende 
Gründe dafür angegeben, dass eine sofortige Übermittlung für die ordnungsgemäße 
Durchführung ihrer Ermittlungen oder die Wahrung von individuellen Rechten 
unerlässlich ist. Allerdings wird die Übermittlung des Beweismittels ausgesetzt, 
wenn sie der betroffenen Person einen schweren und irreparablen Schaden zufügen 
würde.
(3) Die Vollstreckungsbehörde gibt bei der Übermittlung der erlangten Beweismittel an, 
ob sie verlangt, dass die Beweismittel an den Vollstreckungsstaat zurückzugeben 
sind, sobald sie von dem Anordnungsstaat nicht mehr benötigt werden. 
(4) Werden die betreffenden Gegenstände, Schriftstücke oder Daten bereits für andere 
Verfahren benötigt, so kann die Vollstreckungsbehörde auf ausdrückliches Ersuchen 
der Anordnungsbehörde und nach deren Konsultierung die Beweismittel unter der 
Voraussetzung vorübergehend übermitteln, dass sie, sobald sie im Anordnungsstaat 
nicht mehr benötigt werden oder zu einem zwischen den zuständigen Behörden 
vereinbarten Zeitpunkt oder bei einer zwischen den zuständigen Behörden 
vereinbarten Gelegenheit an den Vollstreckungsstaat zurückgegeben werden. 
 
 neu 
(5) Gegebenenfalls gibt die Vollstreckungsbehörde an, ob die Verwendung dieser 
Beweismittel den Bedingungen nach Artikel 21 unterliegt. 
 
 2014/41/EU 
Artikel 15 
Gründe für den Aufschub der Anerkennung oder der Vollstreckung 
(1) Die Anerkennung oder Vollstreckung einer EEA kann im Vollstreckungsstaat 
aufgeschoben werden, wenn 
a) die Vollstreckung der Anordnung eine laufende strafrechtliche Ermittlung oder 
Verfolgung beeinträchtigen könnte, und zwar so lange, wie der 
Vollstreckungsstaat dies für angemessen hält; 
b)  die betreffenden Sachen, Schriftstücke oder Daten bereits in anderen Verfahren 
verwendet werden, und zwar so lange, bis sie zu diesem Zweck nicht mehr 
benötigt werden. 
 
 2023/2843 Art. 11 Nr. 3 
(2) Sobald die Gründe für den Aufschub nicht mehr bestehen, trifft die 
Vollstreckungsbehörde unverzüglich die notwendigen Maßnahmen für die 
Vollstreckung der EEA und unterrichtet die Anordnungsbehörde darüber. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 16 
Informationspflicht 
(1) Die zuständige Behörde des Vollstreckungsstaats, bei der die EEA eingeht, bestätigt 
deren Eingang unverzüglich, in jedem Fall aber binnen einer Woche nach Eingang 
der EEA, indem sie das in Anhang IIB enthaltene Formblatt ausfüllt und 
entsprechend weiterleitet.
Sofern nach Artikel 7 Absatz 3  52  eine zentrale Behörde benannt wurde, gilt 
diese  die  Pflicht  nach Unterabsatz 1  sowohl für die zentrale Behörde 
 des Vollstreckungsstaats  als auch für die Vollstreckungsbehörde, die die EEA 
von der  dieser  zentralen Behörde entgegennimmt. 
In den Fällen des Artikels 7 Absatz 68 Absatz 4 gilt diese  die  Pflicht  nach 
Unterabsatz 1  sowohl für die zuständige Behörde, die die EEA zuerst 
entgegengenommen hat, als auch für die Vollstreckungsbehörde, der sie schließlich 
übermittelt wird. 
 
 2023/2843 Art. 11 Nr. 4 
Buchst. a 
 neu 
(2) Unbeschadet des Artikels 1110 Absätze 4 und 5 unterrichtet die 
Vollstreckungsbehörde die Anordnungsbehörde unverzüglich in beliebiger Form, 
a) wenn sie nicht über die Anerkennung oder Vollstreckung entscheiden kann, 
weil das im Anhang IA vorgesehene Formblatt nicht vollständig oder 
offensichtlich unrichtig ausgefüllt wurde; 
b) wenn die Vollstreckungsbehörde bei der Vollstreckung der EEA ohne weitere 
Erkundigungen zu der Auffassung gelangt, dass es sachgerecht sein könnte, 
Ermittlungsmaßnahmen durchzuführen, die zunächst nicht vorgesehen waren 
oder die zum Zeitpunkt des Erlasses der EEA nicht angegeben werden 
konnten, um die Anordnungsbehörde in die Lage zu versetzen, im Einzelfall 
weitere Maßnahmen zu ergreifen, oder 
c) wenn die Vollstreckungsbehörde feststellt, dass sie in einem Einzelfall die 
von der Anordnungsbehörde ausdrücklich angegebenen Formvorschriften und 
Verfahren nach Artikel 109 nicht einhalten kann. 
Auf Ersuchen der Anordnungsbehörde ist die Information unverzüglich gemäß 
Artikel  51  5a zu bestätigen. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
1 2023/2843 Art. 11 Nr. 4 
Buchst. b 
(3) 1 Unbeschadet des Artikels 1110 Absätze 4 und 5 informiert die 
Vollstreckungsbehörde die Anordnungsbehörde unverzüglich  
a) über alle Entscheidungen nach Artikel 1110 oder 1211; 
b) über alle Entscheidungen, die Vollstreckung oder Anerkennung der EEA 
aufzuschieben, die Gründe für den Aufschub und nach Möglichkeit  , 
wenn möglich,  die zu erwartende Dauer des Aufschubs.
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
 KAPITEL IV  
 RECHTSBEHELFE, GARANTIEN UND HAFTUNG  
Artikel 1714 
Rechtsbehelfe 
(1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass  von Verdächtigen, beschuldigten Personen 
und sonstigen Personen, deren Rechte durch  gegen die in der EEA angegebenen 
Ermittlungsmaßnahmen  beeinträchtigt werden, wirksame  Rechtsbehelfe 
eingelegt werden können, die den Rechtsbehelfen gleichwertig sind, die in einem 
vergleichbaren innerstaatlichen Fall zur Verfügung stehen.  Wird die EEA zur 
Erlangung von Beweismitteln erlassen, die sich bereits im Besitz der zuständigen 
Behörden des Vollstreckungsstaats befinden, so sorgen die Mitgliedstaaten dafür, 
dass von Verdächtigen, beschuldigten Personen und sonstigen Personen, deren 
Rechte beeinträchtigt werden, im Vollstreckungsstaat Rechtsbehelfe eingelegt 
werden können, die den Rechtsbehelfen gleichwertig sind, die in einem 
vergleichbaren innerstaatlichen Fall zur Verfügung stehen, um die Rechtmäßigkeit 
der zur Erlangung der genannten Beweismittel durchgeführten 
Ermittlungsmaßnahmen anzufechten.  
(2) Die sachlichen Gründe für den Erlass der EEA können nur durch eine Klage im 
Anordnungsstaat angefochten werden; dies lässt die Garantien der Grundrechte im 
Vollstreckungsstaat unberührt. 
(3) Wird das Erfordernis der Gewährleistung der Vertraulichkeit einer Ermittlung nach 
Artikel 2019 Absatz 1 dadurch nicht untergraben, so ergreifen die 
Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde die geeigneten Maßnahmen, um 
zu gewährleisten, dass Informationen über die nach nationalem Recht bestehenden 
Möglichkeiten zur Einlegung der Rechtsbehelfe bereitgestellt werden, sobald diese 
anwendbar werden, und zwar so rechtzeitig, dass die Rechtsbehelfe effektiv 
wahrgenommen werden können. 
(4) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Fristen für die Einlegung eines 
Rechtsbehelfs mit denen identisch sind, die in vergleichbaren innerstaatlichen Fällen 
zur Verfügung stehen, und so angewendet werden, dass gewährleistet ist, dass die 
betroffenen Parteien diese Rechtsbehelfe wirksam ausüben können. 
(5) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde unterrichten einander über 
die Rechtsbehelfe, die gegen den Erlass bzw. die Anerkennung oder Vollstreckung 
einer EEA eingelegt werden.  Die Vollstreckungsbehörde unterrichtet die 
Anordnungsbehörde, wenn ein Rechtsbehelf eingelegt wird, um die Rechtmäßigkeit 
der zur Erhebung der Beweismittel durchgeführten Ermittlungsmaßnahmen 
anzufechten, wenn eine EEA zur Erlangung der genannten Beweismittel erlassen 
wird, die sich bereits im Besitz der zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats 
befinden.  
(6) Die rechtliche Anfechtung bewirkt nicht, dass die Durchführung der 
Ermittlungsmaßnahme aufgeschoben wird, es sei denn, dies ist in vergleichbaren 
innerstaatlichen Fällen vorgesehen.
(7) Der Anordnungsstaat berücksichtigt eine erfolgreiche Anfechtung der Anerkennung 
oder Vollstreckung einer EEA im Einklang mit seinem nationalen Recht. 
Unbeschadet der nationalen Verfahrensvorschriften stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass in einem Strafverfahren im Anordnungsstaat bei der Bewertung der 
mittels einer EEA erlangten Beweismittel die Verteidigungsrechte gewahrt und ein 
faires Verfahren gewährleistet werden. 
Artikel 1817 
Strafrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten 
Bei ihrer Anwesenheit im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats im Rahmen der Anwendung 
 dieses Titels  dieser Richtlinie werden Beamte des Anordnungsstaats in Bezug auf 
Straftaten, die gegen sie begangen werden oder die sie selbst begehen, den Beamten des 
Vollstreckungsstaats gleichgestellt. 
Artikel 1918 
Zivilrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten 
(1) Sind im Rahmen der Anwendung  dieses Titels  dieser Richtlinie Beamte eines 
Mitgliedstaats im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats anwesend, so haftet der 
erstgenannte Mitgliedstaat nach Maßgabe des Rechts des letztgenannten 
Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet der Einsatz erfolgt, für den durch seine 
Beamten bei ihrem Einsatz verursachten Schaden. 
(2) Der Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet der in Absatz 1 genannte Schaden 
verursacht wurde, ersetzt diesen Schaden so, wie er ihn ersetzen müsste, wenn seine 
eigenen Beamten ihn verursacht hätten. 
(3) Der Mitgliedstaat, dessen Beamte im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats 
einer Person Schaden zugefügt haben, erstattet diesem anderen Mitgliedstaat den 
Gesamtbetrag des Schadenersatzes, den dieser letztgenannte Mitgliedstaat an die 
Geschädigten oder ihre Rechtsnachfolger geleistet hat. 
(4) Unbeschadet der Ausübung seiner Rechte gegenüber Dritten und mit Ausnahme des 
Absatzes 3 verzichtet jeder Mitgliedstaat in den Fällen des Absatzes 1 darauf, den 
Betrag des erlittenen Schadens anderen Mitgliedstaaten gegenüber geltend zu 
machen. 
Artikel 2019 
Vertraulichkeit 
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um zu gewährleisten, 
dass die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde bei der Vollstreckung 
einer EEA der Vertraulichkeit der Ermittlung gebührend Rechnung tragen. 
(2) Die Vollstreckungsbehörde gewährleistet gemäß ihrem nationalen Recht die 
Vertraulichkeit des Sachverhalts und des Inhalts der EEA, außer in dem Umfang, der 
für die Durchführung der Ermittlungsmaßnahme erforderlich ist. Kann die 
Vollstreckungsbehörde dem Erfordernis der Vertraulichkeit nicht entsprechen, so 
setzt sie die Anordnungsbehörde unverzüglich davon in Kenntnis. 
(3) Die Anordnungsbehörde legt von der Vollstreckungsbehörde zur Verfügung gestellte 
Beweismittel oder Informationen, sofern die Vollstreckungsbehörde nichts anderes
angibt, gemäß ihrem nationalen Recht nicht offen, soweit die Offenlegung nicht für 
die in der EEA beschriebenen Ermittlungen oder Verfahren erforderlich ist. 
(4) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um zu gewährleisten, 
dass die Banken die betroffenen Bankkunden oder sonstige Dritte nicht davon in 
Kenntnis setzen, dass dem Anordnungsstaat eine Information gemäß den Artikeln 26 
und 27 erteilt worden ist oder dass Ermittlungen durchgeführt werden. 
 
 neu 
(5) Die Absätze 1 bis 4 berühren nicht Artikel 21 über die Bedingungen für die spätere 
Verwendung und Weiterübermittlung von Informationen oder Beweismitteln. 
Artikel 21 
Bedingungen für die spätere Verwendung und Weiterübermittlung von Informationen 
oder Beweismitteln 
(1) Wurden Informationen oder Beweismittel aufgrund der Vollstreckung einer EEA 
oder nach den Artikeln 33 und 34 erlangt und sieht das Recht des 
Vollstreckungsstaats oder des unterrichteten Mitgliedstaats in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall Voraussetzungen vor, die die Verwendung der Informationen 
oder Beweismittel für andere Zwecke als die, für die sie erhoben wurden, 
beschränken, so gibt die zuständige Behörde des genannten Mitgliedstaats zum 
Zeitpunkt der Übermittlung der Informationen oder Beweismittel und, im Falle einer 
Unterrichtung nach Artikel 33 oder 34, unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb 
von 96 Stunden nach Eingang der Unterrichtung an, dass diese Bedingungen auch in 
dem Mitgliedstaat gelten, der die Informationen oder Beweismittel nach diesem Titel 
erlangt hat. 
(2) Die Anordnungsbehörde oder gegebenenfalls die zuständige Behörde des 
ermittelnden Mitgliedstaats (im Folgenden „ersuchende Behörde“) holt in den 
folgenden Fällen die vorherige Zustimmung der Vollstreckungsbehörde oder 
gegebenenfalls der zuständigen Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats (im 
Folgenden „ersuchte Behörde“) zur Verwendung der genannten Informationen oder 
Beweismittel für andere Zwecke als die, für die sie erhoben wurden, oder zu einer 
Übermittlung von Informationen oder Beweismitteln an einen anderen Mitgliedstaat, 
ein Drittland oder eine internationale Organisation ein: 
a) wenn nach Absatz 1 Bedingungen angegeben wurden: vor der Verwendung der 
Informationen oder Beweismittel für andere Zwecke als die, für die sie erhoben 
wurden; 
b) in allen Fällen: vor der Übermittlung der Informationen oder Beweismittel an 
einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland oder eine internationale 
Organisation. 
(3) Das Ersuchen um Zustimmung nach Absatz 2 auf dem in Anhang IV festgelegten 
Formblatt wird von der ersuchenden Behörde ausgefüllt und unterzeichnet; die 
ersuchende Behörde bestätigt ferner die Genauigkeit und inhaltliche Richtigkeit der 
darin enthaltenen Angaben. Das Ersuchen wird in eine Amtssprache des 
Mitgliedstaats, an den es gerichtet ist, oder eine andere von diesem Staat nach 
Artikel 6 Absatz 2 zugelassene Sprache übersetzt.
(4) Die ersuchte Behörde entscheidet so bald wie möglich über das Ersuchen, spätestens 
jedoch 14 Tage nach dessen Eingang. Ist es praktisch nicht möglich, diese Frist 
einzuhalten, so unterrichtet die ersuchte Behörde die ersuchende Behörde 
unverzüglich unter Angabe der Gründe und kann die Frist um bis zu 10 Tage 
verlängern. 
(5) Die Zustimmung wird unbeschadet des Absatzes 6 erteilt, es sei denn, es ist einer der 
folgenden Fälle gegeben: 
a) es liegt ein Grund für die Versagung der Anerkennung oder Vollstreckung 
einer EEA oder gegebenenfalls ein Grund für Einwände nach Artikel 33 oder 
34 vor; 
b) die erbetene Verwendung oder Weiterübermittlung würde sich auf laufende 
strafrechtliche Ermittlungen oder Strafverfolgungsmaßnahmen auswirken; 
c) die in Kapitel V der Verordnung (EU) 2016/679 oder Kapitel V der Richtlinie 
(EU) 2016/680 festgelegten Voraussetzungen sind nicht erfüllt. 
Die Entscheidung nach Absatz 4 kann so lange aufgeschoben werden, wie ein 
solcher Grund fortbesteht. 
(6) Die ersuchte Behörde kann als Voraussetzung für die Erteilung der Zustimmung zur 
Übermittlung von Informationen oder Beweismitteln an einen anderen Mitgliedstaat, 
ein Drittland oder eine internationale Organisation verlangen, dass dem Ersuchen um 
Zustimmung eine EEA, ein Rechtshilfeersuchen oder ein gleichwertiges Instrument 
für die justizielle Zusammenarbeit, das von den im konkreten Fall zuständigen 
Behörden ausgestellt wurde, beigefügt wird. 
(7) Kann wegen einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche 
Sicherheit keine vorherige Zustimmung eingeholt werden, so können die 
Informationen oder Beweismittel unverzüglich verwendet oder übermittelt werden, 
sofern die ersuchte Behörde innerhalb von 24 Stunden unter Angabe der Gründe, die 
die Dringlichkeit rechtfertigen, unterrichtet wird. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
 
KAPITEL IV 
BESONDERE BESTIMMUNGEN FÜR BESTIMMTE 
ERMITTLUNGSMAẞNAHMEN 
Artikel 22 
Zeitweilige Überstellung von inhaftierten Personen an den Anordnungsstaat zum 
Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme 
(1) Eine EEA kann für die zeitweilige Überstellung einer im Vollstreckungsstaat 
inhaftierten Person zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme zur 
Erhebung von Beweismitteln erlassen werden, bei der die Anwesenheit dieser Person 
im Hoheitsgebiet des Anordnungsstaats erforderlich ist, sofern die Person innerhalb 
der vom Vollstreckungsstaat gesetzten Frist zurücküberstellt wird.
(2) Zusätzlich zu den Gründen für die Versagung der Anerkennung oder der 
Vollstreckung nach Artikel 1211 kann die Vollstreckung der EEA auch versagt 
werden, wenn 
a) die inhaftierte Person nicht zustimmt oder 
b) die Überstellung geeignet ist, die Haft der inhaftierten Person zu verlängern. 
(3) Unbeschadet des Absatzes 2 Buchstabe a wird dem gesetzlichen Vertreter der 
inhaftierten Person die Gelegenheit gegeben, zu der zeitweiligen Überstellung 
Stellung zu nehmen, wenn der Vollstreckungsstaat dies in Anbetracht des Alters der 
Person oder ihres körperlichen oder geistigen Zustands für erforderlich hält. 
(4) In den in Absatz 1 genannten Fällen wird die Beförderung der inhaftierten Person 
durch das Hoheitsgebiet eines dritten Mitgliedstaats (im Folgenden 
„Transitmitgliedstaat“) auf Antrag gewährt, dem alle notwendigen Schriftstücke 
beigefügt werden. 
(5) Die praktischen Vorkehrungen für die zeitweilige Überstellung der Person, 
einschließlich der Angaben zu ihren Haftbedingungen im Anordnungsstaat, und die 
Termine, an denen sie aus dem Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats zu überstellen 
und in dieses zurückzuüberstellen ist, werden zwischen dem Anordnungsstaat und 
dem Vollstreckungsstaat vereinbart; dabei wird sichergestellt, dass der körperliche 
und geistige Zustand der betroffenen Person sowie das im Anordnungsstaat 
geforderte Sicherheitsniveau berücksichtigt werden. 
(6) Die überstellte Person bleibt im Hoheitsgebiet des Anordnungsstaats und, soweit dies 
zutrifft, im Hoheitsgebiet des Transitmitgliedstaats, in Haft wegen der Handlungen 
oder Verurteilungen, für die sie im Vollstreckungsstaat in Haft gehalten wurde, es sei 
denn, der Vollstreckungsstaat beantragt ihre Freilassung. 
(7) Die Haft im Hoheitsgebiet des Anordnungsstaats wird auf die Dauer des 
Freiheitsentzugs, dem die betreffende Person im Hoheitsgebiet des 
Vollstreckungsstaats unterliegt oder unterliegen wird, angerechnet. 
(8) Unbeschadet des Absatzes 6 darf eine überstellte Person wegen vor ihrer Abreise aus 
dem Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats begangener Handlungen oder 
ergangener Verurteilungen, die nicht in der EEA angegeben sind, im 
Anordnungsstaat weder verfolgt noch inhaftiert noch einer anderen Beschränkung 
ihrer persönlichen Freiheit unterworfen werden. 
(9) Die in Absatz 8 genannte Immunität endet, wenn die überstellte Person während 
15 aufeinanderfolgender Tage ab dem Tag, an dem ihre Anwesenheit von den 
Anordnungsbehörden nicht länger verlangt wird, die Möglichkeit gehabt hat, das 
Hoheitsgebiet zu verlassen, und 
a) entweder trotzdem dort verbleibt, oder 
b) wenn sie nach Verlassen des Gebiets dorthin zurückgekehrt ist. 
(10) Die durch die Anwendung dieses Artikels entstehenden Kosten werden gemäß 
Artikel 5421 getragen, mit Ausnahme der Kosten für die Überstellung der Person in 
den Anordnungsstaat und der Rücküberstellung aus diesem, die vom 
Anordnungsstaat getragen werden.
Artikel 23 
Zeitweilige Überstellung von inhaftierten Personen an den Vollstreckungsstaat zum 
Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme 
(1) Eine EEA kann für die zeitweilige Überstellung einer im Anordnungsstaat 
inhaftierten Person zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme zur 
Erhebung von Beweismitteln erlassen werden, bei der die Anwesenheit der Person 
im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats erforderlich ist. 
(2) Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 22 Absätze 3 bis 9 gelten entsprechend 
für eine zeitweilige Überstellung nach dem vorliegenden Artikel. 
(3) Die durch die Anwendung des vorliegenden Artikels entstehenden Kosten werden 
gemäß Artikel 5421 getragen, mit Ausnahme der Kosten für die Überstellung der 
betroffenen Person in den Vollstreckungsstaat und der Rücküberstellung aus diesem, 
die vom Anordnungsstaat getragen werden. 
Artikel 24 
Vernehmung per Videokonferenz- oder  anderen 
Fernkommunikationstechnologien  sonstiger audiovisueller Übertragung 
(1) Befindet sich eine Person im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats und soll diese 
Person als Zeuge oder Sachverständiger von den zuständigen Behörden des 
Anordnungsstaats vernommen werden, so kann die Anordnungsbehörde eine EEA 
erlassen, um den Zeugen oder Sachverständigen per Videokonferenz- oder 
 anderen Fernkommunikationstechnologien  sonstiger audiovisueller 
Übertragung nach Maßgabe der Absätze 5, 6 und bis 7 zu vernehmen. 
Die Anordnungsbehörde kann eine EEA auch zum Zweck der Vernehmung  eines 
Verdächtigen oder  einer verdächtigen oder beschuldigten Person per 
Videokonferenz- oder sonstiger audiovisueller Übertragung  anderen 
Fernkommunikationstechnologien  erlassen,  wenn diese Maßnahme den Zweck 
hat, Beweismittel zu erheben, und ihre Vollstreckung nicht über das für diesen 
Zweck erforderliche Maß hinausgeht  . 
(2) Zusätzlich zu den Gründen für die Versagung der Anerkennung oder der 
Vollstreckung nach Artikel 1211 kann die Vollstreckung einer EEA, die die 
Vernehmung eines Verdächtigen oder einer beschuldigten Person betrifft, versagt 
werden, wenn  a)   der betreffende Verdächtige oder die betreffende  
die verdächtige oder beschuldigte Person nicht zustimmt. oder 
b) die Durchführung dieser Ermittlungsmaßnahme in einem spezifischen Fall im 
Widerspruch zu den wesentlichen Grundsätzen des Rechts des Vollstreckungsstaats 
stünde. 
(3) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde vereinbaren die praktischen 
Vorkehrungen für die Vernehmung. Bei der Vereinbarung dieser Modalitäten 
verpflichtet sich die Vollstreckungsbehörde, 
a) den jeweiligen Zeugen oder Sachverständigen mit Angabe des Zeitpunkts und 
Orts der Vernehmung vorzuladen; 
b) die vVerdächtigen oder beschuldigten Personen im Einklang mit den 
besonderen Vorschriften des Rechts des Vollstreckungsstaats zur Vernehmung 
vorzuladen und diese Personen in einem Zeitrahmen über ihre Rechte nach
dem Recht des Anordnungsstaats zu belehren, der es ihnen ermöglicht, ihre 
Verteidigungsrechte wirksam auszuüben; 
c) die Identität der zu vernehmenden Person festzustellen. 
(4) Falls die Vollstreckungsbehörde unter den Umständen des Einzelfalls nicht über die 
technischen Vorrichtungen für eine mittels Videokonferenz-  oder anderer 
Fernkommunikationstechnologien  abgehaltene Vernehmung verfügt, so können 
ihr diese von dem Anordnungsstaat in gegenseitigem Einvernehmen zur Verfügung 
gestellt werden. 
(5) Für eine Vernehmung per Videokonferenz- oder sonstiger audiovisueller 
Übertragung  anderen Fernkommunikationstechnologien  gelten folgende 
Regeln: 
a) Bei der Vernehmung ist ein Vertreter der zuständigen Behörde des 
Vollstreckungsstaats, bei Bedarf unterstützt von einem Dolmetscher, 
anwesend, der auch die Identität der zu vernehmenden Person feststellt und auf 
die Einhaltung der wesentlichen Grundsätze des Rechts des 
Vollstreckungsstaats achtet.; 
Werden nach Ansicht der Vollstreckungsbehörde bei der Vernehmung die 
wesentlichen Grundsätze des Rechts des Vollstreckungsstaats verletzt, so trifft 
er sofort die Maßnahmen, die erforderlich sind, damit bei der weiteren 
Vernehmung diese Prinzipien beachtet werden; 
b) zwischen den zuständigen Behörden des Anordnungsstaats und des 
Vollstreckungsstaats werden gegebenenfalls Maßnahmen zum Schutz der zu 
vernehmenden Person vereinbart; 
c) die Vernehmung wird unmittelbar von oder unter Leitung der zuständigen 
Behörde des Anordnungsstaats nach deren nationalem Recht durchgeführt; 
d) auf Wunsch des Anordnungsstaats oder der zu vernehmenden Person stellt der 
Vollstreckungsstaat sicher, dass die zu vernehmende Person bei Bedarf von 
einem Dolmetscher unterstützt wird; 
e) die vVerdächtigen oder beschuldigten Personen werden vor der Vernehmung 
darüber belehrt, welche Verfahrensrechte ihnen nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats und des Anordnungsstaats zustehen, unter anderem auch 
über das Aussageverweigerungsrecht. Zeugen und Sachverständige können 
sich auf das Aussageverweigerungsrecht berufen, das ihnen nach dem Recht 
des Vollstreckungs- oder des Anordnungsstaats zusteht, und sie sind vor der 
Vernehmung über dieses Recht zu belehren. 
(6) Unbeschadet etwaiger zum Schutz von Personen vereinbarter Maßnahmen erstellt die 
Vollstreckungsbehörde nach der Vernehmung ein Protokoll, das Angaben zum 
Termin und zum Ort der Vernehmung, zur Identität der vernommenen Person, zur 
Identität und zur Funktion aller anderen im Vollstreckungsstaat an der Vernehmung 
teilnehmenden Personen, zu einer etwaigen Vereidigung und zu den technischen 
Bedingungen, unter denen die Vernehmung stattfand, enthält. Die 
Vollstreckungsbehörde übermittelt das Dokument der Anordnungsbehörde. 
(7) Jeder Mitgliedstaat trifft die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass in 
Fällen, in denen die Person gemäß diesem Artikel in seinem Hoheitsgebiet 
vernommen wird und trotz Aussagepflicht die Aussage verweigert oder falsch
aussagt, sein nationales Recht genauso gilt, als wäre die Vernehmung in einem 
nationalen Verfahren erfolgt. 
Artikel 25 
Vernehmung per Telefonkonferenz 
(1) Befindet sich eine Person im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats und soll diese Person 
als Zeuge oder Sachverständiger von den zuständigen Behörden eines anderen 
Mitgliedstaats vernommen werden, so kann die Anordnungsbehörde des letzteren 
Mitgliedstaats, wenn ein persönliches Erscheinen der zu vernehmenden Person in 
seinem Hoheitsgebiet nicht zweckmäßig oder möglich ist, nach Prüfung anderer 
geeigneter Mittel eine EEA erlassen, um den Zeugen oder Sachverständigen per 
Telefonkonferenz nach Maßgabe des Absatzes 2 zu vernehmen. 
(2) Sofern nichts anderes vereinbart wird, gilt Artikel 24 Absätze 3, 5, 6 und 7 für 
Vernehmungen per Telefonkonferenz sinngemäß. 
Artikel 26 
Informationen über Bank- und sonstige Finanzkonten 
(1) Eine EEA kann erlassen werden, um festzustellen, ob eine natürliche oder juristische 
Person, gegen die das betreffende Strafverfahren geführt wird, ein oder mehrere 
Bankkonten gleich welcher Art bei einer im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
niedergelassenen Bank unterhält oder kontrolliert, und – falls dies der Fall ist – 
sämtliche Angaben zu den identifizierten Konten zu erhalten. 
(2) Jeder Mitgliedstaat trifft nach Maßgabe der Voraussetzungen dieses Artikels die 
Maßnahmen, die erforderlich sind, damit er die Informationen nach Absatz 1 zur 
Verfügung stellen kann. 
(3) Die Informationen nach Absatz 1 erstrecken sich ferner – falls  wenn  in der 
EEA darum ersucht wurde – auf Konten, für die die Person, gegen die das 
betreffende Strafverfahren geführt wird, eine Vollmacht besitzt. 
(4) Die Verpflichtung nach diesem Artikel gilt nur insoweit, als die kontoführende Bank 
über die diesbezüglichen Informationen verfügt. 
(5) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA die Gründe an, weshalb die erbetenen 
Auskünfte für das betreffende Strafverfahren wahrscheinlich von wesentlichem Wert 
sind und weshalb sie annimmt, dass die Konten von Banken im Vollstreckungsstaat 
geführt werden, und – soweit dies möglich ist – welche Banken möglicherweise 
betroffen sind. Sie teilt in der EEA ferner die verfügbaren Informationen mit, die die 
Vollstreckung der EEA erleichtern können. 
(6) Eine EEA kann auch erlassen werden, um festzustellen, ob eine natürliche oder 
juristische Person, gegen die das betreffende Strafverfahren geführt wird, ein oder 
mehrere Konten bei einem im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
niedergelassenen Finanzinstitut außerhalb des Bankensektors unterhält. Die 
Absätze 3, 4 und bis 5 gelten sinngemäß. In einem solchen Fall kann die 
Vollstreckung der EEA zusätzlich zu den in Artikel 1211 genannten Gründen für die 
Versagung der Anerkennung und Vollstreckung versagt werden, wenn die 
Durchführung der Ermittlungsmaßnahme in einem vergleichbaren innerstaatlichen 
Fall nicht genehmigt würde.
Artikel 27 
Informationen über Bank- und sonstige Finanzgeschäfte 
(1) Eine EEA kann erlassen werden, um Angaben über bestimmte Bankkonten sowie 
über Bankgeschäfte zu erlangen, die während eines bestimmten Zeitraums über ein 
oder mehrere in der EEA angegebenes/angegebene Bankkonto/Bankkonten getätigt 
wurden, einschließlich der Angaben über sämtliche Überweisungs- und 
Empfängerkonten. 
(2) Jeder Mitgliedstaat trifft nach Maßgabe der Voraussetzungen dieses Artikels die 
Maßnahmen, die erforderlich sind, damit er die Angaben nach Absatz 1 zur 
Verfügung stellen kann. 
(3) Die Verpflichtung nach diesem Artikel gilt nur insoweit, als die kontoführende Bank 
über die diesbezüglichen Informationen verfügt. 
(4) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA die Gründe dafür an, weshalb sie die 
erbetenen Auskünfte für das betreffende Strafverfahren für relevant erachtet. 
(5) Eine EEA kann auch im Hinblick auf die Angaben nach Absatz 1 zu 
Finanzgeschäften von Finanzinstituten außerhalb des Bankensektors erlassen 
werden. Die Absätze 3 undbis 4 gelten sinngemäß. In einem solchen Fall kann die 
Vollstreckung der EEA zusätzlich zu den in Artikel 1211 genannten Gründen für die 
Versagung der Anerkennung und Vollstreckung versagt werden, wenn die 
Durchführung der Ermittlungsmaßnahme in einem vergleichbaren innerstaatlichen 
Fall nicht genehmigt würde. 
Artikel 28 
Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, fortlaufend oder 
über einen bestimmten Zeitraum 
(1) Wird eine EEA zum Zweck der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme erlassen, 
die die Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, fortlaufend oder über einen 
bestimmten Zeitraum beinhaltet, wie beispielsweise 
a) die Überwachung von Bank- oder sonstigen Finanzgeschäften, die über ein 
oder mehrere konkret benannte Bankkonten durchgeführt werden, 
b) kontrollierte Lieferungen im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats, 
 
 neu 
c) die Observation im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats, 
d) die Installation und Verwendung eines technischen Geräts, das die Erhebung 
von Standort-, Ton- oder Bilddaten im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
ermöglicht, 
 
 2014/41/EU 
 neu 
so kann ihre Vollstreckung zusätzlich zu den in Artikel 1211 genannten Gründen für 
die Versagung der Anerkennung und Vollstreckung versagt werden, wenn die
Durchführung der betreffenden Ermittlungsmaßnahme in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall nicht genehmigt würde. 
(2) Die praktischen Vorkehrungen für die Ermittlungsmaßnahme nach Absatz 1 
Buchstaben b,  c und d  und in etwaigen anderen Fällen, in denen praktische 
Vorkehrungen erforderlich sind, werden zwischen dem Anordnungsstaat und dem 
Vollstreckungsstaat vereinbart. 
(3) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA die Gründe dafür an, weshalb sie die 
erbetenen Auskünfte für das betreffende Strafverfahren für relevant erachtet. 
(4) Die Befugnis zum Handeln, zur Leitung und zur Kontrolle der Maßnahmen im 
Zusammenhang mit der Vollstreckung der EEA gemäß Absatz 1 liegt bei den 
zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats. 
Artikel 29 
Verdeckte Ermittlungen 
(1) Eine EEA kann erlassen werden, um den Vollstreckungsstaat zu ersuchen, den 
Anordnungsstaat bei strafrechtlichen Ermittlungen durch verdeckt oder unter falscher 
Identität handelnde Beamte zu unterstützen (verdeckte Ermittlungen). 
(2) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA an, warum sie der Auffassung ist, dass die 
verdeckte Ermittlung für das Strafverfahren voraussichtlich relevant ist. Die 
Entscheidung über die Anerkennung und Vollstreckung einer EEA, die nach diesem 
Artikel erlassen wurde, wird in jedem Einzelfall von den zuständigen Behörden des 
Vollstreckungsstaats unter gebührender Beachtung seiner nationalen 
Rechtsvorschriften und Verfahren getroffen. 
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 1211 genannten Gründen für die Versagung der 
Anerkennung und Vollstreckung kann die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung 
einer EEA gemäß Absatz 1 versagen, wenn 
a) die Durchführung der verdeckten Ermittlung in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall nicht genehmigt würde oder 
b) keine Einigung über die in Absatz 4 genannte Ausgestaltung der verdeckten 
Ermittlungen erzielt werden konnte. 
(4) Verdeckte Ermittlungen werden nach den nationalen Rechtsvorschriften und 
Verfahren des Mitgliedstaats durchgeführt, in dessen Hoheitsgebiet sie stattfinden. 
Die Befugnis zum Handeln und zur Leitung und Kontrolle der Maßnahmen im 
Zusammenhang mit verdeckten Ermittlungen liegt ausschließlich bei den 
zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats. Die Dauer der verdeckten 
Ermittlungen, die genauen Voraussetzungen und die Rechtsstellung der betreffenden 
Beamten bei den verdeckten Ermittlungen werden zwischen dem Anordnungsstaat 
und dem Vollstreckungsstaat unter Beachtung ihrer nationalen Rechtsvorschriften 
und Verfahren vereinbart. 
 
 neu 
 
Artikel 30 
Grenzüberschreitende Observation
(1) Eine EEA kann im Rahmen eines in Artikel 5 Buchstabe a genannten Verfahrens 
zum Zwecke der Genehmigung der Fortsetzung einer im Anordnungsstaat 
eingeleiteten Observation im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats erlassen 
werden, wenn diese Observation in der Beobachtung einer Person oder eines Objekts 
durch Strafverfolgungsbeamte besteht und die Erstellung von Ton-, Bild- oder 
sonstigen Aufzeichnungen mit technischen Mitteln umfasst, die von 
Strafverfolgungsbeamten zur Erlangung von Beweismitteln eingesetzt werden. 
(2) In der EEA werden die Gründe angegeben, die den Rückgriff auf eine 
grenzüberschreitende Observation rechtfertigen. 
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 12 genannten Gründen für die Versagung der 
Anerkennung oder der Vollstreckung kann die Vollstreckung der in Absatz 1 
genannten EEA auch versagt werden, wenn die Ermittlungsmaßnahme in einem 
vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht genehmigt worden wäre. Die 
Vollstreckungsbehörde kann ihre Zustimmung an Bedingungen knüpfen, die in 
einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall gelten würden. 
(4) Die Dauer und die praktischen Modalitäten der grenzüberschreitenden Observation, 
einschließlich des Einsatzes technischer Mittel und der Regelungen für das Verhalten 
der beteiligten Beamten, werden zwischen den zuständigen Behörden des 
Anordnungsstaats und des Vollstreckungsstaats vereinbart. Die 
Strafverfolgungsbeamten des Anordnungsstaats, die die grenzüberschreitende 
Observation durchführen, werden im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
ausschließlich zum Zwecke der Beobachtung und der Dokumentation der 
grenzüberschreitenden Observation tätig, sie üben dort keine Zwangsbefugnisse aus 
und betreten dort keine Privaträume. 
(5) Auf Ersuchen wird die grenzüberschreitende Observation den 
Strafverfolgungsbeamten des Vollstreckungsstaats übergeben. 
(6) Abweichend von Absatz 1 können die Strafverfolgungsbeamten des 
Anordnungsstaats, wenn es in Fällen hinreichend begründeter Dringlichkeit nicht 
möglich ist, eine EEA zu erlassen und zu übermitteln, bevor die observierte Person 
oder das observierte Objekt in das Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats gelangt, 
die grenzüberschreitende Observation im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
fortsetzen, sofern: 
a) die für die Ausstellung und Übermittlung dringender Unterrichtungen 
zuständige Behörde unmittelbar nach dem Grenzübertritt der 
Strafverfolgungsbeamten des Anordnungsstaats die für die Entgegennahme 
dringender Unterrichtungen zuständige Behörde in geeigneter Weise über die 
Fortsetzung der Observation im Vollstreckungsstaat und über die Gründe für 
die Dringlichkeit unterrichtet; 
b) die EEA unverzüglich, spätestens jedoch 48 Stunden nach dem unter 
Buchstabe a genannten Grenzübertritt erlassen und der Vollstreckungsbehörde 
unter Angabe der Gründe übermittelt wird, aus denen ihre vorherige 
Übermittlung nicht möglich war; 
c) die grenzüberschreitende Observation gegebenenfalls im Einklang mit den 
Anweisungen der zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats durchgeführt 
wird;
d) die grenzüberschreitende Observation beendet wird, sobald die 
Vollstreckungsbehörde darum ersucht oder wenn die Anerkennung oder 
Vollstreckung der EEA versagt wird; 
e) wenn innerhalb von 24 Stunden nach Übermittlung der EEA keine 
Entscheidung über die Anerkennung oder Vollstreckung der EEA getroffen 
wird, hängt die Fortsetzung der grenzüberschreitenden Observation von der 
Entscheidung der Vollstreckungsbehörde ab, die vorläufige Durchführung der 
grenzüberschreitenden Observation nach Artikel 13 Absatz 4 Buchstabe c zu 
gestatten; 
f) wenn die Anerkennung oder Vollstreckung der EEA versagt wird oder die 
vorläufige Durchführung der grenzüberschreitenden Observation nicht nach 
Buchstabe e auf andere Weise gestattet wird, darf bei der 
grenzüberschreitenden Observation erlangtes Material nur verwendet werden, 
wenn dies zur Abwehr einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die 
öffentliche Sicherheit unbedingt erforderlich ist und die Vollstreckungsbehörde 
über eine solche Verwendung und die Gründe dafür unterrichtet wird. 
(7) Für die Unterrichtung nach Absatz 6 Buchstabe a wird das in Anhang V festgelegte 
Formblatt verwendet. Sie wird in eine Amtssprache des unterrichteten Mitgliedstaats 
oder eine andere von dem unterrichteten Mitgliedstaat nach Artikel 6 Absatz 2 
zugelassene Sprache übersetzt. Kann eine solche Übersetzung nach vernünftigem 
Ermessen nicht rechtzeitig vorgelegt werden, so kann die Unterrichtung in einer 
Sprache übermittelt werden, die in anderen Mitgliedstaaten in der Regel verstanden 
wird. 
(8) Handelt es sich bei der in Absatz 6 Buchstabe a genannten unterrichteten Behörde 
nicht um die Vollstreckungsbehörde, so unterrichtet sie unverzüglich die 
Vollstreckungsbehörde. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
KAPITEL V 
ÜBERWACHUNG DES TELEKOMMUNIKATIONSVERKEHRS 
Artikel 3130 
Überwachung des Telekommunikationsverkehrs mit technischer Hilfe eines anderen 
Mitgliedstaats 
(1) Eine EEA kann zur Überwachung des Telekommunikationsverkehrs in dem 
Mitgliedstaat, dessen technische Unterstützung  Hilfe  erforderlich ist, erlassen 
werden. 
(2) Ist mehr als ein Mitgliedstaat in der Lage, im vollen Umfang die erforderliche 
technische Hilfe für die gleiche Überwachung des Telekommunikationsverkehrs zu 
leisten, so wird die EEA an nur einen dieser Mitgliedstaaten gerichtet. Es ist stets der 
Mitgliedstaat vorrangig, in dem sich die Zielperson befindet oder befinden wird. 
(3) Eine EEA gemäß Absatz 1 enthält ferner folgende Angaben:
a) Angaben, die zum Zwecke der Identifizierung der Zielperson der Überwachung 
erforderlich sind; 
b) die gewünschte Dauer der Überwachung; und 
c) ausreichende technische Daten, insbesondere die Zielkennung, damit 
gewährleistet wird, dass die EEA vollstreckt werden kann. 
(4) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA die Gründe dafür an, weshalb sie die 
angegebene Ermittlungsmaßnahme für das betreffende Strafverfahren als relevant 
erachtet. 
(5) Zusätzlich zu den in Artikel 11 genannten Gründen für die Versagung der 
Anerkennung und Vollstreckung kann die Vollstreckung einer EEA gemäß Absatz 1 
auch versagt werden, wenn die Ermittlungsmaßnahme in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall nicht genehmigt würde. Der Vollstreckungsstaat kann seine 
Zustimmung von der Erfüllung jeglicher Bedingungen abhängig machen, die in 
einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall zu erfüllen wären. 
(6) Eine EEA gemäß Absatz 1 kann vollstreckt werden 
a) durch unmittelbare Übertragung des Telekommunikationsverkehrs an den 
Anordnungsstaat oder 
b) durch Überwachung, Aufzeichnung und anschließende Übermittlung des 
Ergebnisses der Überwachung des Telekommunikationsverkehrs an den 
Anordnungsstaat. 
Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde konsultieren einander, um 
zu vereinbaren, ob die Überwachung gemäß Buchstabe a oder b durchgeführt wird. 
 
 neu 
(7) Überschreitet der Zeitraum, für den um Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs im Vollstreckungsstaat ersucht wird, den Zeitraum, für 
den eine solche Ermittlungsmaßnahme angeordnet wurde oder nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats durchgeführt werden kann, so unterrichtet die 
Vollstreckungsbehörde unverzüglich die Anordnungsbehörde und gibt 
gegebenenfalls Möglichkeiten zur Verlängerung dieses Zeitraums an. Beabsichtigt 
die Anordnungsbehörde, die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs im 
Vollstreckungsstaat über die in der ursprünglichen EEA angegebene Dauer hinaus zu 
verlängern, so muss eine neue EEA erlassen werden. 
 
 2014/41/EU 
(8) (7) Die Anordnungsbehörde kann, vorbehaltlich der Zustimmung der 
Vollstreckungsbehörde, bei Erlass einer EEA gemäß Absatz 1 oder während der 
Überwachung auch um eine Transkription, eine Dekodierung oder eine 
Entschlüsselung der Aufzeichnung ersuchen, wenn sie besondere Gründe für ein 
solches Ersuchen hat. 
(9) (8) Die mit der Anwendung dieses Artikels verbundenen Kosten werden gemäß 
Artikel 5421 getragen, mit Ausnahme der Kosten der Transkription, Dekodierung 
und Entschlüsselung des überwachten Fernmeldeverkehrs, die der Anordnungsstaat 
trägt.
KAPITEL VI 
VORLÄUFIGE MAẞNAHMEN 
Artikel 32 
Vorläufige Maßnahmen 
(1) Die Anordnungsbehörde kann eine EEA erlassen, damit Maßnahmen ergriffen 
werden, mit denen die Vernichtung, Veränderung, Entfernung, Übertragung oder 
Veräußerung von Gegenständen, die als Beweismittel dienen können, vorläufig 
verhindert wird. 
(2) Die Vollstreckungsbehörde entscheidet so schnell wie möglich und sofern 
praktikabel innerhalb von 24 Stunden nach Erhalt der EEA über die vorläufige 
Maßnahme und teilt diese Entscheidung innerhalb der genannten Frist mit. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
(3) Die Anordnungsbehörde gibt in der EEA, mit der um eine vorläufige Maßnahme 
gemäß Absatz 1 ersucht wird, an, ob die Beweismittel an den Anordnungsstaat zu 
übermitteln sind oder im Vollstreckungsstaat verbleiben sollen. Die Anerkennung 
und Vollstreckung der EEA und die Übermittlung der Beweismittel durch die 
Vollstreckungsbehörde erfolgen gemäß den in der Richtlinie festgelegten 
 anzuwendenden  Verfahren. 
(4) Geht eine EEA gemäß Absatz 3 mit dem Ersuchen einher, dass die Beweismittel im 
Vollstreckungsstaat verbleiben, so gibt die Anordnungsbehörde den Zeitpunkt der 
Aufhebung der vorläufigen Maßnahme gemäß Absatz 1 oder den voraussichtlichen 
Zeitpunkt der Vorlage des Ersuchens um Übermittlung der Beweismittel an den 
Anordnungsstaat an. 
(5) Die Vollstreckungsbehörde kann nach ihrem nationalen Recht und ihren nationalen 
Gepflogenheiten und nach Anhörung der Anordnungsbehörde den Umständen des 
Falles angemessene Bedingungen festlegen, um die Dauer, während der die 
vorläufige Maßnahme gemäß Absatz 1 aufrechterhalten werden soll, zu begrenzen. 
Beabsichtigt sie, die vorläufige Maßnahme entsprechend diesen Bedingungen zu 
beenden, so unterrichtet die Vollstreckungsbehörde die Anordnungsbehörde hiervon 
und gibt ihr die Möglichkeit, Stellung zu nehmen. Die Anordnungsbehörde teilt der 
Vollstreckungsbehörde unverzüglich mit, dass die vorläufige Maßnahme gemäß 
Absatz 1 aufgehoben wurde. 
 
 KAPITEL VII  
 UNTERRICHTUNGEN ÜBER GRENZÜBERSCHREITENDE 
ERMITTLUNGSMAẞNAHMEN, DIE OHNE TECHNISCHE HILFE EINES 
ANDEREN MITGLIEDSTAATS DURCHGEFÜHRT WERDEN 
Artikel 3331 
Unterrichtung des Mitgliedstaats, in dem sich die Zielperson der Überwachung befindet 
und dessen technische Hilfe nicht erforderlich ist 
(1) Wenn zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme  in Verfahren 
nach Artikel 5 Buchstabe a und – wenn sie mit solchen Verfahren zusammenhängen 
– nach Artikel 5 Buchstabe d  die Überwachung des Telekommunikationsverkehrs 
von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats („  des ermittelnden 
Mitgliedstaats  überwachender Mitgliedstaat“) genehmigt wurde und der in der 
Überwachungsanordnung bezeichnete Kommunikationsanschluss der Zielperson der 
Überwachung im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats („unterrichteter 
Mitgliedstaat“) genutzt wird, von dem für die Durchführung der Überwachung keine 
technische Hilfe benötigt wird, so hat der  ermittelnde  überwachende 
Mitgliedstaat die zuständige Behörde des unterrichteten  dieses anderen  
Mitgliedstaats von der Überwachung wie folgt zu unterrichten: 
a) vor der Überwachung in Fällen, in denen die zuständige Behörde des 
 ermittelnden  überwachenden Mitgliedstaats bereits zum Zeitpunkt der 
Anordnung der Überwachung davon Kenntnis hat, dass sich die Zielperson der 
Überwachung im Hoheitsgebiet des unterrichteten Mitgliedstaats befindet oder 
befinden wird; 
b) während oder nach der Überwachung, und zwar unmittelbar nachdem sie 
davon Kenntnis erhält, dass sich die Zielperson der Überwachung während der 
Überwachung im Hoheitsgebiet des unterrichteten Mitgliedstaats befindet oder 
befunden hat. 
(2) Für die Unterrichtung gemäß Absatz 1 wird das in Anhang IIIC festgelegte Formblatt 
verwendet.  Sie wird in eine Amtssprache des unterrichteten Mitgliedstaats oder 
eine andere von dem unterrichteten Mitgliedstaat nach Artikel 6 Absatz 2 
zugelassene Sprache übersetzt.  
 
 neu 
(3) Ist die Behörde, die im unterrichteten Mitgliedstaat die in Absatz 1 genannte 
Unterrichtung erhält, nicht befugt, tätig zu werden, so übermittelt sie die 
Unterrichtung unverzüglich, spätestens jedoch 24 Stunden nach deren Eingang der 
zuständigen Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats und unterrichtet die 
zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats entsprechend. 
 
 2014/41/EU 
 neu 
 
(4) (3) Die zuständige Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats kann in dem Fall, 
dass die Überwachung in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht genehmigt 
würde, der zuständigen Behörde des  ermittelnden  überwachenden 
Mitgliedstaats unverzüglich und spätestens innerhalb von 96 Stunden nach Erhalt der 
Unterrichtung gemäß Absatz 1 mitteilen, 
a) dass die Überwachung nicht durchgeführt werden kann oder zu beenden ist, 
und
b) erforderlichenfalls, dass das Material, das bereits gesammelt wurde, während 
sich die Zielperson der Überwachung im Hoheitsgebiet des unterrichteten 
Mitgliedstaats befand, nicht  verwendet werden darf und gelöscht werden 
muss  oder nur unter den von ihm festzulegenden Bedingungen , 
 einschließlich der nach Artikel 21 mitgeteilten Bedingungen,  verwendet 
werden darf. Die zuständige Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats setzt die 
zuständige Behörde des  ermittelnden  überwachenden Mitgliedstaats von 
den Gründen für diese Bedingungen in Kenntnis. 
(4) Artikel 5 Absatz 2 gilt sinngemäß für die Mitteilung gemäß Absatz 2. 
 
 neu 
(5) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats stellt die 
zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats zusätzliche Informationen zur 
Verfügung, die der unterrichtete Mitgliedstaat benötigt, um prüfen zu können, ob die 
Überwachung in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall genehmigt werden 
könnte. 
(6) Können die nach dem nationalen Recht des unterrichteten Mitgliedstaats 
erforderlichen internen Verfahren nicht innerhalb der Frist von 96 Stunden 
abgeschlossen werden, so unterrichtet die zuständige Behörde des unterrichteten 
Mitgliedstaats unverzüglich die zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats 
unter Angabe der Gründe und kann diese Frist um eine zusätzliche Frist von 
höchstens 96 Stunden verlängern. 
(7) Erhebt die zuständige Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats innerhalb der in 
Absatz 4 genannten Frist keine Einwände, so kann der ermittelnde Mitgliedstaat 
unbeschadet des Absatzes 6 die Überwachung im Hoheitsgebiet des unterrichteten 
Mitgliedstaats für die in der Unterrichtung nach Absatz 1 angegebene Dauer 
fortsetzen. Beabsichtigt die zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats, die 
Überwachung über die in der ursprünglichen Unterrichtung angegebene Dauer 
hinaus zu verlängern, so muss eine neue Unterrichtung erfolgen. 
Artikel 34 
Unterrichtung des Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet ein technisches 
Aufzeichnungsgerät verwendet wird und von dem keine technische Hilfe benötigt wird 
(1) Wurde zum Zwecke der Durchführung einer Ermittlungsmaßnahme in Verfahren 
nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a und – soweit sie mit solchen Verfahren 
zusammenhängen – nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d die Verwendung eines 
technischen Geräts, das die Erhebung von Standort-, Ton- oder Bilddaten ermöglicht 
(im Folgenden „technisches Aufzeichnungsgerät“), von der zuständigen Behörde des 
ermittelnden Mitgliedstaats genehmigt und wird dieses Gerät in das Hoheitsgebiet 
eines anderen Mitgliedstaats verbracht, von dem für die weitere Verwendung keine 
technische Hilfe benötigt wird, so hat die zuständige Behörde des ermittelnden 
Mitgliedstaats die zuständige Behörde dieses anderen Mitgliedstaats über die 
Verwendung eines technischen Aufzeichnungsgeräts in seinem Hoheitsgebiet wie 
folgt zu unterrichten: 
a) vor einer solchen Verwendung in Fällen, in denen die zuständige Behörde des 
ermittelnden Mitgliedstaats bereits zum Zeitpunkt der Anordnung der
Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts davon Kenntnis hat, dass es 
in das Hoheitsgebiet des unterrichteten Mitgliedstaats verbracht werden wird, 
oder 
b) während oder nach einer solchen Verwendung, sobald sie davon Kenntnis 
erhält, dass sich das technische Aufzeichnungsgerät im Hoheitsgebiet des 
unterrichteten Mitgliedstaats befindet oder befinden wird. 
(2) Artikel 33 Absätze 2, 3, 4, 5, 6 und 7 gilt sinngemäß für die Unterrichtungen nach 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels. 
 
KAPITEL VIII 
ERSUCHEN UM ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG ZUVOR 
AUSGETAUSCHTER INFORMATIONEN ALS BEWEISMITTEL 
Artikel 35 
Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung zuvor ausgetauschter Informationen als 
Beweismittel 
(1) Die ersuchende Behörde kann, wenn dies nach ihrem nationalen Recht oder den an 
die ursprüngliche Übermittlung der Informationen geknüpften Bedingungen 
erforderlich ist, um die Zustimmung der ersuchten Behörde dazu ersuchen, dass 
Informationen als Beweismittel in Strafverfahren verwendet werden, die den 
zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats (im Folgenden „ersuchender Staat“) 
zuvor von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats (im Folgenden 
„ersuchter Staat“) übermittelt wurden: 
a) im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments 
und des Rates80; 
b) im Rahmen eines spontanen Informationsaustauschs zwischen Justizbehörden 
nach Artikel 7 des Übereinkommens. 
(2) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck „ersuchende Behörde“ die 
in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c genannte Behörde, die für die Stellung eines 
Ersuchens um Zustimmung zuständig ist, und der Ausdruck „ersuchte Behörde“ die 
in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d genannte Behörde, die für die Beantwortung eines 
solchen Ersuchens zuständig ist. 
(3) Das Ersuchen um Zustimmung darf nur gestellt werden, wenn die Verwendung der 
Informationen als Beweismittel für die Zwecke des betreffenden Strafverfahrens 
erforderlich und angemessen ist und ein solches Ersuchen in einem vergleichbaren 
innerstaatlichen Fall im ersuchenden Staat unter denselben Bedingungen zulässig 
wäre. 
(4) Das Ersuchen um Zustimmung auf dem in Anhang VII festgelegten Formblatt wird 
von der ersuchenden Behörde ausgefüllt und unterzeichnet; die ersuchende Behörde 
bestätigt ferner die Genauigkeit und inhaltliche Richtigkeit der in dem Ersuchen 
 
80 Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/977/oj).
enthaltenen Angaben. Es enthält die Angaben, die die ersuchte Behörde benötigt, um 
entscheiden zu können, ob die Zustimmung erteilt werden kann. Es wird in eine 
Amtssprache des ersuchten Staates oder eine andere von diesem Staat nach Artikel 6 
Absatz 2 zugelassene Sprache übersetzt. 
(5) Die ersuchte Behörde entscheidet so bald wie möglich über das Ersuchen, spätestens 
jedoch 14 Tage nach dessen Eingang. Ist es praktisch nicht möglich, diese Frist 
einzuhalten, so unterrichtet die ersuchte Behörde die ersuchende Behörde 
unverzüglich unter Angabe der Gründe und kann die Frist um bis zu 10 Tage 
verlängern. 
(6) Die ersuchte Behörde erteilt die Zustimmung, gegebenenfalls unter Bedingungen, es 
sei denn, es liegt einer der folgenden Gründe für ihre Versagung oder ihren Aufschub 
vor: 
a) die Verwendung der Informationen als Beweismittel wäre nach dem Recht des 
ersuchten Staates in einem Verfahren derselben Art wie dem, für das um 
Zustimmung ersucht wird, nicht zulässig; 
b) es besteht Grund zu der Annahme, dass die Erteilung der Zustimmung ein im 
ersuchten Staat anhängiges Strafverfahren beeinträchtigen oder wesentlichen 
nationalen Interessen schweren Schaden zufügen würde; 
c) die in der Richtlinie (EU) 2023/977 festgelegten Voraussetzungen für die 
Verwendung der bereitgestellten Informationen sind nicht mehr erfüllt, unter 
anderem, wenn die Informationen unrichtig, unvollständig oder nicht mehr 
aktuell sind. 
(7) Sobald der Grund für den Aufschub nach Absatz 6 nicht mehr besteht, trifft die 
ersuchte Behörde eine Entscheidung nach Absatz 5 und unterrichtet die ersuchende 
Behörde. 
(8) Artikel 8 gilt sinngemäß für Ersuchen um Zustimmung nach dem vorliegenden 
Artikel. 
(9) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass gegen Ersuchen um Zustimmung und 
Entscheidungen über solche Ersuchen Rechtsbehelfe eingelegt werden können, die 
den Rechtsbehelfen gleichwertig sind, die in einem vergleichbaren innerstaatlichen 
Fall zur Verfügung stehen. Artikel 17 Absätze 2, 3, 4, 5, 6 und 7 gilt sinngemäß für 
solche Ersuchen und Entscheidungen. 
 
TITEL III 
 
EUROPÄISCHE FERNTEILNAHMEANORDNUNG 
 
KAPITEL I – DIE EUROPÄISCHE FERNTEILNAHMEANORDNUNG 
 
Artikel 36 
Die EFA und die Verpflichtung zu ihrer Vollstreckung 
(1) Eine EFA ist eine von einer Justizbehörde eines Mitgliedstaats erlassene gerichtliche 
Entscheidung, die es Verdächtigen, beschuldigten Personen oder Opfern einer
Straftat, die die Stellung einer Partei im Strafverfahren haben, ermöglicht, mittels 
Videokonferenz- oder anderer Fernkommunikationstechnologien aus einem anderen 
Mitgliedstaat an einer oder mehreren Gerichtsverhandlungen in einem Strafverfahren 
teilzunehmen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der erforderliche Rechts- und 
Verfahrensrahmen vorhanden ist, damit ihre Anordnungsbehörde eine EFA im 
Einklang mit diesem Titel erlassen kann. 
(3) Die Mitgliedstaaten vollstrecken eine EFA nach dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung und im Einklang mit diesem Titel sowie den Titeln I, IV und V. 
(4) Die EFA erfasst die Fernteilnahme an Verhandlungen vor einem in Strafsachen 
zuständigen Gericht in allen Phasen des Strafverfahrens, vom Beginn der 
Ermittlungen bis zum Abschluss des Verfahrens, gegebenenfalls einschließlich der 
Verurteilung und der Entscheidung über Rechtsbehelfe. 
 
KAPITEL II 
VERFAHREN UND SCHUTZGARANTIEN FÜR DEN ANORDNUNGSSTAAT 
 
Artikel 37 
 Bedingungen für den Erlass und die Übermittlung einer EFA 
(1) Die Anordnungsbehörde kann eine EFA erlassen, wenn alle folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) zum Zeitpunkt der betreffenden Verhandlung(en) ist ein Verdächtiger, eine 
beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat im Vollstreckungsstaat 
wohnhaft oder wird dann dort wohnhaft sein oder hält sich aus berechtigten 
Gründen, die die physische Anwesenheit der betroffenen Person im 
Anordnungsstaat verhindern oder erschweren, vorübergehend im 
Vollstreckungsstaat auf oder wird sich dann dort aufhalten, oder die betroffene 
Person ist im Zusammenhang mit einem anderen gegen sie geführten 
Verfahren im Vollstreckungsstaat inhaftiert; 
b) der Erlass der EFA wird von der Anordnungsbehörde als zweckmäßig 
angesehen, und es ist unter den besonderen Umständen des Falles angemessen, 
die Teilnahme der betroffenen Person an der/den Verhandlung(en) in einem 
Strafverfahren im Anordnungsstaat unter Berücksichtigung der Rechte der 
betroffenen Person zu erleichtern; 
c) die betroffene Person hat ihre Zustimmung zur Fernteilnahme an der/den 
Verhandlung(en) im Einklang mit Artikel 38 erteilt. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Anordnungsbehörde eine EFA erlassen, bevor 
die Zustimmung der betroffenen Person nach Absatz 1 Buchstabe c eingeholt wird, 
wenn dies ausnahmsweise erforderlich ist, um eine effiziente und geordnete 
Rechtspflege zu gewährleisten. Die Anordnungsbehörde unterrichtet die 
Vollstreckungsbehörde entsprechend und ersucht sie unter Verwendung des 
entsprechenden Abschnitts des Formblatts in Anhang VIII um Unterstützung bei der 
Einholung der Zustimmung der betroffenen Person. In solchen Fällen muss sich die 
Vollstreckungsbehörde vergewissern, dass die Zustimmung der betroffenen Person
vorliegt, bevor eine Entscheidung über die Anerkennung und Vollstreckung der EFA 
nach Artikel 41 oder 43 getroffen wird. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Anordnungsbehörde unter außergewöhnlichen 
Umständen eine EFA erlassen, ohne die Zustimmung der betroffenen Person nach 
Absatz 1 Buchstabe c einzuholen, wenn deren physische Teilnahme an der/den 
Verhandlung(en) eine ernsthafte Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder die 
öffentliche Gesundheit darstellt, die erwiesenermaßen real und aktuell oder 
vorhersehbar ist, und wenn die Verschiebung der Verhandlung(en) oder die 
Aussetzung des Verfahrens einer effizienten und geordneten Rechtspflege 
zuwiderlaufen würde, sofern die Verteidigungsrechte der betroffenen Person und die 
Fairness des Verfahrens gewahrt werden. 
Diese Ausnahmeregelung gilt nicht, wenn es sich bei der betroffenen Person um eine 
schutzbedürftige Person oder ein Kind handelt und die Durchführung der 
Verhandlung(en) aus der Ferne nicht mit ihren besonderen Bedürfnissen und ihrem 
Wohl vereinbar ist. 
(4) Ein Verdächtiger, eine beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat, der/die/das 
die Voraussetzung nach Absatz 1 Buchstabe a erfüllt, kann bei der 
Anordnungsbehörde im Einklang mit den Verfahren nach dem Recht des 
Anordnungsstaats den Erlass einer EFA beantragen. Solche Anträge sind der 
Anordnungsbehörde rechtzeitig vor der/den betreffenden Verhandlung(en) zu 
übermitteln und werden von dieser Behörde im Lichte des Absatzes 1 geprüft. Die 
Anordnungsbehörde erlässt innerhalb eines angemessenen Zeitraums eine mit 
Gründen versehene Entscheidung über den Antrag. 
(5) Betrifft die EFA ein Kind, das Verdächtiger, beschuldigte Person oder Opfer einer 
Straftat ist, so stellt die Anordnungsbehörde sicher, dass sein Wohl bei der 
Anwendung dieses Artikels stets eine vorrangige Erwägung ist. 
 
Artikel 38 
Verfahren für die Einholung der Zustimmung 
(1) Wird der betroffenen Person die Ladung zur Verhandlung zugestellt, so ist die 
Anordnungsbehörde gegebenenfalls auch verpflichtet, 
a) ihre Zustimmung zur Fernteilnahme an einer oder mehreren Verhandlungen 
mittels Videokonferenz- oder anderer Fernkommunikationstechnologien 
einzuholen, sofern die in Artikel 37 Absatz 1 Buchstaben a und b festgelegten 
Voraussetzungen erfüllt sind, oder 
b) die betroffene Person darüber zu informieren, dass und unter welchen 
Voraussetzungen sie im Einklang mit nationalem Recht und Artikel 37 
Absatz 4 einen Antrag auf Fernteilnahme an einer oder mehreren 
Verhandlungen stellen kann. 
(2) Bevor sie ihre Zustimmung erteilen, werden die Verdächtigen, beschuldigten 
Personen oder Opfer von Straftaten von den zuständigen Behörden des 
Anordnungsstaats mündlich oder schriftlich in einer Sprache, die sie verstehen, 
mindestens über Folgendes informiert: 
a) die Möglichkeit, als Verdächtiger oder beschuldigte Person nach der Richtlinie 
2013/48/EU und als Opfer einer Straftat nach der Richtlinie 2012/29/EU und
nationalem Recht den Rat eines Rechtsbeistands im Anordnungsstaat 
einzuholen; 
b) ihr Recht auf Dolmetschleistungen bei den zuständigen Behörden und das 
Recht auf eine schriftliche Übersetzung nach der Richtlinie 2010/64/EU bzw. 
der Richtlinie 2012/29/EU; 
c) das Verfahren für die Vollstreckung einer EFA sowie die besonderen Rechte, 
die während eines solchen Verfahrens für die betroffene Person gelten. 
(3) Handelt es sich bei der betroffenen Person um ein Kind im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/800, so wird dieses Kind in den Fällen des 
Absatzes 2 Buchstabe a von einem Rechtsbeistand unterstützt, bevor es seine 
Zustimmung erteilt. Handelt es sich bei der betroffenen Person um ein Kind im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 1 Buchstabe c der Richtlinie 2012/29/EU und dürfen die 
Träger des elterlichen Sorgerechts aufgrund eines Interessenkonflikts zwischen ihnen 
und dem Opfer im Kindesalter dieses nicht vertreten oder handelt es sich um ein 
unbegleitetes oder von seiner Familie getrenntes Opfer im Kindesalter, so wird das 
Kind von einem besonderen Vertreter oder einem Rechtsbeistand unterstützt, bevor 
es seine Zustimmung erteilt. 
(4) Handelt es sich bei der betroffenen Person um ein Kind, so stellen die zuständigen 
Behörden des Anordnungsstaats die Informationen, auf die das Kind nach dem 
vorliegenden Artikel Anspruch hat, so bald wie möglich dem Träger der elterlichen 
Verantwortung im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2016/800, 
dem Träger des elterlichen Sorgerechts nach Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie 
2012/29/EU oder einem anderen geeigneten Erwachsenen oder gesetzlichen 
Vertreter nach Artikel 5 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/800 oder Artikel 24 
Absatz 1 Buchstaben b und c der Richtlinie 2012/29/EU, gegebenenfalls nach 
Maßgabe der genannten Bestimmungen, zur Verfügung. 
(5) Die in den Absätzen 2 und 4 genannten Informationen werden in einfacher und 
verständlicher Sprache bereitgestellt, wobei besonderen Bedürfnissen 
schutzbedürftiger Personen Rechnung zu tragen ist. 
(6) Die Zustimmung zur Fernteilnahme an Verhandlungen muss freiwillig und 
unmissverständlich erteilt werden. Die Zustimmung wird zusammen mit den 
Umständen, unter denen sie erteilt wurde, nach dem im Recht des Anordnungsstaats 
dafür vorgeschriebenen Verfahren aufgezeichnet. 
(7) Die Fristen für die Erteilung der Zustimmung oder die Einreichung eines Antrags auf 
Fernteilnahme an einer oder mehreren Verhandlungen bestimmen sich nach dem 
Recht des Anordnungsstaats. 
(8) Hält sich die betroffene Person zum Zeitpunkt der Ladung im Vollstreckungsstaat 
auf, so ersucht die Anordnungsbehörde die zuständigen Behörden im 
Vollstreckungsstaat um Unterstützung bei der Zustellung der Ladung nach Absatz 1 
und bei der Bereitstellung der Informationen für die betroffene Person nach diesem 
Artikel und gibt die einzuhaltenden Formvorschriften und Verfahren an. Wird die 
Zustimmung der betroffenen Person zur Fernteilnahme an der/den Verhandlung(en) 
eingeholt, so teilen die zuständigen Behörden im Vollstreckungsstaat der 
Anordnungsbehörde mit, ob die Zustimmung eingeholt wurde, und übermitteln der 
Anordnungsbehörde alle einschlägigen Aufzeichnungen. Konnte die Zustimmung 
nicht eingeholt werden oder konnte die betroffene Person nicht erreicht werden, so
teilen die zuständigen Behörden des Vollstreckungsstaats dies der 
Anordnungsbehörde mit. 
(9) Hat die Anordnungsbehörde eine EFA nach der in Artikel 37 Absatz 2 vorgesehenen 
Ausnahmeregelung zu der Verpflichtung erlassen, vor Erlass der EFA die 
Zustimmung der betroffenen Person zur Fernteilnahme an der/den Verhandlung(en) 
einzuholen, so holt die Vollstreckungsbehörde die Zustimmung der betroffenen 
Person zur Fernteilnahme an der/den Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, 
im Einklang mit den Anforderungen des vorliegenden Artikels und unter Einhaltung 
der von der Anordnungsbehörde angegebenen Formvorschriften und Verfahren ein, 
bevor sie eine Entscheidung über die Anerkennung und Vollstreckung der EFA trifft. 
Artikel 39 
Inhalt und Form der EFA 
(1) Die im Formblatt in Anhang VIII festgelegte EFA wird von der Anordnungsbehörde 
ausgefüllt und unterzeichnet; die Anordnungsbehörde bestätigt ferner die 
Genauigkeit und inhaltliche Richtigkeit der in der EFA enthaltenen Angaben. 
(2) Die EFA enthält insbesondere folgende Angaben: 
a) Angaben zur Anordnungsbehörde und gegebenenfalls zur validierenden 
Behörde; 
b) die Identität des von der EFA betroffenen Verdächtigen, der von der EFA 
betroffenen beschuldigten Person oder des von der EFA betroffenen Opfers 
einer Straftat sowie die der Anordnungsbehörde bekannten sachdienlichen 
Informationen über eine mögliche Schutzbedürftigkeit dieser Person; 
c) die Identität und die Kontaktdaten des Rechtsbeistands, der von der betroffenen 
Person bevollmächtigt oder vom Anordnungsstaat für die Zwecke der 
Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, bestellt wurde; 
d) eine Beschreibung der strafbaren Handlung, die Gegenstand der Ermittlungen 
oder des Verfahrens ist, auf die/das sich die EFA bezieht, sowie die 
anwendbaren Bestimmungen des Strafrechts des Anordnungsstaats; 
e) eine Beschreibung der Verfahrensphase sowie Art, Zahl und vorläufiger 
Termin der Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht; 
f) die Gründe, aus denen eine Fernteilnahme an der/den konkreten 
Verhandlung(en) in Anbetracht der in Artikel 37 Absatz 1 genannten 
Bedingungen zweckmäßig ist; 
g) Informationen darüber, ob die betroffene Person die Fernteilnahme an der/den 
Verhandlung(en) beantragt oder ihr zugestimmt hat, über die Anwendung des 
Artikels 37 Absatz 2 und über alle Formvorschriften und Verfahren, die bei der 
Einholung der Zustimmung der betroffenen Person oder gegebenenfalls bei der 
Anwendung des Artikels 37 Absatz 3 einzuhalten sind; 
h) die vorgeschlagenen praktischen Vorkehrungen für die Vollstreckung der EFA 
nach Artikel 42, einschließlich der Maßnahmen, die erforderlich sind, um einer 
Schutzbedürftigkeit der betroffenen Person Rechnung zu tragen; 
i) Formvorschriften und Verfahren, die nach dem Recht des Anordnungsstaats für 
die Vollstreckung der EFA ausdrücklich vorgeschrieben sind.
(3) Jeder Mitgliedstaat gibt an, welche Amtssprache(n) der Organe der Union außer 
seiner/seinen eigene(n) Amtssprache(n) beim Ausfüllen oder bei der Übersetzung der 
EFA verwendet werden kann (können), wenn der betreffende Mitgliedstaat selbst 
Vollstreckungsstaat ist. 
(4) Die zuständige Behörde des Anordnungsstaats übersetzt die EFA in eine der 
Amtssprachen des Vollstreckungsstaats oder in eine vom Vollstreckungsstaat nach 
Absatz 3 angegebene andere Sprache. 
 
Artikel 40 
Übermittlung der EFA 
(1) Die nach Artikel 39 erstellte EFA wird der Vollstreckungsbehörde von der 
Anordnungsbehörde oder gegebenenfalls unter Einschaltung der in Artikel 52 
genannten zentralen Behörde über das dezentrale IT-System übermittelt. 
(2) Der EFA werden zusätzliche sachdienliche Informationen und Schriftstücke 
beigefügt, einschließlich der einschlägigen Aufzeichnungen über die eingeholte 
Zustimmung. 
(3) Ist die Vollstreckungsbehörde nicht bekannt, so nimmt die Anordnungsbehörde alle 
erforderlichen Anfragen vor – auch über die Kontaktstellen des Europäischen 
Justiziellen Netzes –, um diese beim Vollstreckungsstaat in Erfahrung zu bringen. 
(4) Ist die Behörde, die im Vollstreckungsstaat die EFA erhält, nicht dafür zuständig, die 
EFA anzuerkennen oder die erforderlichen Maßnahmen zu deren Vollstreckung zu 
treffen, so übermittelt sie die EFA von Amts wegen der Vollstreckungsbehörde und 
unterrichtet die Anordnungsbehörde entsprechend. 
KAPITEL III 
VERFAHREN UND SCHUTZGARANTIEN FÜR DEN VOLLSTRECKUNGSSTAAT 
Artikel 41 
Anerkennung und Vollstreckung 
(1) Die Vollstreckungsbehörde erkennt eine nach dieser Richtlinie übermittelte EFA 
ohne jede weitere Formalität an und gewährleistet ihre Vollstreckung nach den mit 
der Anordnungsbehörde vereinbarten Modalitäten, es sei denn, die 
Vollstreckungsbehörde beschließt, einen der Gründe für die Versagung der 
Anerkennung oder der Vollstreckung nach dieser Richtlinie geltend zu machen. 
(2) Die Vollstreckungsbehörde hält die von der Anordnungsbehörde ausdrücklich 
angegebenen Formvorschriften und Verfahren ein, soweit in dieser Richtlinie nichts 
anderes bestimmt ist und sofern die angegebenen Formvorschriften und Verfahren 
nicht im Widerspruch zu den wesentlichen Rechtsgrundsätzen des 
Vollstreckungsstaats stehen. 
(3) Die Verhandlung(en) wird/werden unmittelbar von oder unter Leitung der 
Anordnungsbehörde nach Maßgabe des Rechts des Anordnungsstaats durchgeführt. 
Die Maßnahmen, die von der Vollstreckungsbehörde zum Zwecke der Vollstreckung 
der EFA getroffen werden, bestimmen sich nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats, mit Ausnahme der in Absatz 2 genannten Formvorschriften
und Verfahren, die von der Anordnungsbehörde im Einklang mit dem Recht des 
Anordnungsstaats vorgeschrieben werden. 
 
Artikel 42 
Anforderungen und praktische Vorkehrungen für die Vollstreckung einer EFA 
(1) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde vereinbaren die praktischen 
Vorkehrungen für die Vollstreckung der EFA, einschließlich des Termins der 
betreffenden Verhandlung(en). Bei der Vereinbarung dieser Modalitäten verpflichtet 
sich die Vollstreckungsbehörde, 
a) den betroffenen Verdächtigen, die betroffene beschuldigte Person oder das 
betroffene Opfer einer Straftat im Einklang mit dem Recht des 
Vollstreckungsstaats und den von der Anordnungsbehörde nach Artikel 41 
Absatz 2 vorgeschriebenen Formvorschriften und Verfahren zur Fernteilnahme 
an der/den Verhandlung(en) zu laden und die betroffene Person, sofern 
zwischen der Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde nichts 
anderes vereinbart wurde, so rechtzeitig über ihre Rechte nach dem Recht des 
Anordnungsstaats zu unterrichten, dass sie ihre Rechte wirksam ausüben kann; 
b) die Identität der betroffenen Person zu überprüfen. 
(2) Die Anordnungsbehörde stellt sicher, dass die betroffene Person, sofern sie 
Verdächtiger oder beschuldigte Person ist, im Anordnungsmitgliedstaat durch einen 
bevollmächtigten Rechtsbeistand vertreten wird, der während der Verhandlung(en), 
auf die sich die EFA bezieht, physisch im Gerichtssaal anwesend ist. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ihre zuständigen Behörden Zugang zu allen 
technischen Mitteln haben, die für die Vollstreckung einer EFA erforderlich sind. 
Dazu gehört auch die Fähigkeit, Folgendes bereitzustellen: 
a) einen sicheren, vertraulichen und wirksamen Kanal für die Kommunikation der 
betroffenen Personen mit ihrem Rechtsbeistand im Anordnungsstaat, der die 
wirksame Ausübung des Rechts auf Zugang zu einem Rechtsbeistand nach den 
Richtlinien 2013/48/EU und (EU) 2016/800 ermöglicht; 
b) die erforderliche Infrastruktur, um die Barrierefreiheit von
Videokonferenzoder anderen Fernkommunikationstechnologien für schutzbedürftige Personen 
zu gewährleisten. 
(4) Bei der/den Verhandlung(en) ist ein Vertreter einer zuständigen Behörde des 
Vollstreckungsstaats, bei Bedarf unterstützt von einem Dolmetscher, anwesend, der 
auch dafür verantwortlich ist, die Identität der betroffenen Person und das 
ordnungsgemäße Funktionieren der einschlägigen technischen Infrastruktur zu 
überprüfen. 
(5) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde vereinbaren bei Bedarf 
Maßnahmen, die erforderlich sind, um besonderen Bedürfnissen der betroffenen 
Person Rechnung zu tragen. Erhält die Vollstreckungsbehörde Kenntnis von einer 
Schutzbedürftigkeit der betroffenen Person, die nicht in der EFA vermerkt ist, so teilt 
sie dies der Anordnungsbehörde unverzüglich mit, damit Maßnahmen zur 
Berücksichtigung damit verbundener besonderer Bedürfnisse vereinbart werden 
können.
(6) Auf Wunsch des Anordnungsstaats oder der betroffenen Person stellt der 
Vollstreckungsstaat sicher, dass die Person bei Bedarf von einem Dolmetscher 
unterstützt wird. 
(7) Ist die betroffene Person Opfer einer Straftat, so stellt die Vollstreckungsbehörde 
sicher, dass sie während der Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, 
entsprechend ihren individuellen Bedürfnissen emotionale Unterstützung erhält. 
(8) Die betroffene Person wird im Vorfeld der Verhandlung(en) unter Berücksichtigung 
einer möglichen besonderen Schutzbedürftigkeit mündlich oder schriftlich in 
einfacher und verständlicher Sprache über die Verfahrensrechte belehrt, die ihr nach 
dem Recht des Anordnungs- bzw. des Vollstreckungsstaats zustehen würden. 
(9) Ohne zum Schutz von Personen vereinbarte Maßnahmen zu beeinträchtigen, erstellt 
die Vollstreckungsbehörde nach Abschluss der Verhandlung(en) ein Protokoll, das 
Angaben zum Termin und zum Ort der Verhandlung(en), zur Identität der 
betroffenen Person, zur Identität und zur Funktion aller anderen im 
Vollstreckungsstaat an der/den Verhandlung(en) teilnehmenden Personen, zu einer 
etwaigen Vereidigung und zu den technischen Bedingungen, unter denen die 
Verhandlung(en) stattfand(en), enthält. Die Vollstreckungsbehörde übermittelt das 
Schriftstück der Anordnungsbehörde. 
 
Artikel 43 
Gründe für die Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung 
(1) Unbeschadet des Artikels 1 Absatz 2 wird die Anerkennung und Vollstreckung einer 
EFA im Vollstreckungsstaat versagt, wenn 
a) die EFA einen Verdächtigen oder eine beschuldigte Person betrifft und sich auf 
eine oder mehrere Verhandlungen im Zusammenhang mit einer Straftat 
bezieht, die im Vollstreckungsstaat unter eine Amnestie fällt, und dieser Staat 
nach seinem eigenen Strafrecht für die Verfolgung der Straftat zuständig war; 
b) die Vollstreckung der EFA dem Grundsatz „ne bis in idem“ zuwiderlaufen 
würde; 
c) der von der EFA betroffene Verdächtige oder die von der EFA betroffene 
beschuldigte Person aufgrund seines/ihres Alters nach dem Recht des 
Vollstreckungsstaats für die Handlungen, auf die sich die EFA bezieht, nicht 
strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden kann. 
(2) Unbeschadet des Artikels 1 Absatz 2 kann die Anerkennung oder die Vollstreckung 
einer EFA im Vollstreckungsstaat versagt werden, wenn 
a) nach dem Recht des Vollstreckungsstaats Immunitäten oder Vorrechte 
bestehen, die es unmöglich machen, die EFA zu vollstrecken, oder wenn 
Vorschriften zur Bestimmung und Beschränkung der strafrechtlichen 
Verantwortlichkeit in Bezug auf die Pressefreiheit und die Freiheit der 
Meinungsäußerung in anderen Medien bestehen, die es unmöglich machen, die 
EFA zu vollstrecken, wenn die EFA einen Verdächtigen oder eine beschuldigte 
Person betrifft; 
b) die EFA einen Verdächtigen oder eine beschuldigte Person betrifft und sich auf 
eine oder mehrere Verhandlungen im Zusammenhang mit einer Handlung
bezieht, die nach dem Strafrecht des Vollstreckungsstaats in seine eigene 
Zuständigkeit fällt, und die strafrechtliche Verfolgung der betroffenen Person 
oder die Vollstreckung der gegen sie verhängten Strafe nach dem Recht dieses 
Staates verjährt ist; 
c) die EFA einen Verdächtigen oder eine beschuldigte Person betrifft und sich auf 
eine oder mehrere Verhandlungen im Zusammenhang mit einer Straftat 
bezieht, die mutmaßlich begangen wurde: 
i) außerhalb des Hoheitsgebiets des Anordnungsstaats und ganz oder 
teilweise im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats, und die betreffende 
Handlung im Vollstreckungsstaat keine Straftat darstellt, oder 
ii) außerhalb des Hoheitsgebiets des Anordnungsstaats, und das Recht des 
Vollstreckungsstaats die Verfolgung von außerhalb seines Hoheitsgebiets 
begangenen Straftaten gleicher Art nicht zulässt; 
d) in Ausnahmefällen aufgrund genauer und objektiver Angaben berechtigte 
Gründe zu der Annahme bestehen, dass die Vollstreckung der EFA unter den 
besonderen Umständen des Falles die offensichtliche Verletzung eines in 
Artikel 6 EUV und in der Charta verankerten relevanten Grundrechts, 
insbesondere des Rechts auf ein faires Verfahren oder des Rechts auf 
Verteidigung, zur Folge hätte; 
e) die EFA einen Verdächtigen oder eine beschuldigte Person betrifft und sich auf 
eine oder mehrere Verhandlungen im Zusammenhang mit einer Handlung 
bezieht, die nach dem Recht des Vollstreckungsstaats keine Straftat darstellt, es 
sei denn, sie betrifft eine Straftat, die unter den in Anhang IX aufgeführten 
Kategorien von Straftaten genannt wird – wie von der Anordnungsbehörde in 
der EFA angegeben –, und sofern die Straftat im Anordnungsstaat mit einer 
Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im 
Höchstmaß von mindestens drei Jahren bedroht ist; 
f) die Vollstreckungsbehörde in Ausnahmefällen der Auffassung ist, dass die 
Vollstreckung der EFA im konkreten Fall das Justizsystem des 
Vollstreckungsstaats eindeutig unverhältnismäßig belasten würde; 
g) das Formblatt in Anhang VIII unvollständig oder offenkundig unrichtig 
ausgefüllt und nach der in Absatz 4 genannten Konsultation nicht 
vervollständigt wurde. 
(3) Bezieht sich die EFA auf eine oder mehrere Verhandlungen im Zusammenhang mit 
einer Straftat in Verbindung mit Steuern oder Abgaben, Zöllen und Devisen, so kann 
die Vollstreckungsbehörde die Anerkennung oder Vollstreckung nicht aus dem 
Grund ablehnen, dass das Recht des Vollstreckungsstaats keine gleichartigen Steuern 
oder Abgaben vorschreibt oder keine gleichartige Steuer- oder Abgabe-, Zoll- und 
Devisenregelung enthält wie das Recht des Anordnungsstaats. 
(4) Ist in einem Fall nach Absatz 2 Buchstabe a eine Behörde des Vollstreckungsstaats 
für die Aufhebung des Vorrechts oder der Immunität zuständig, so ersucht die 
Vollstreckungsbehörde sie unverzüglich, die entsprechende Zuständigkeit 
auszuüben. Ist eine Behörde eines anderen Mitgliedstaats oder eine internationale 
Organisation für die Aufhebung des Vorrechts oder der Immunität zuständig, so ist 
es an der Anordnungsbehörde, die betreffende Behörde um Ausübung dieser 
Zuständigkeit zu ersuchen.
(5) Bevor die Vollstreckungsbehörde in einem der Fälle der Absätze 1 und 2 beschließt, 
die Anerkennung oder Vollstreckung der EFA ganz oder teilweise zu versagen, 
konsultiert sie in geeigneter Weise die Anordnungsbehörde und ersucht sie 
gegebenenfalls, unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 7 Tagen nach Eingang 
des Ersuchens die erforderlichen zusätzlichen Informationen zu übermitteln. 
Beschließt die Vollstreckungsbehörde, dass eine EFA nur teilweise anerkannt 
werden kann, so kann die Anordnungsbehörde beschließen, die EFA von Amts 
wegen oder auf Antrag der betroffenen Person zurückzunehmen. 
(6) Erscheint die betroffene Person, nachdem sie ordnungsgemäß zur Fernteilnahme an 
der/den betreffenden Verhandlung(en) geladen wurde, nicht zu der von der 
Vollstreckungsbehörde angegebenen Zeit am angegebenen Ort, so bestimmen sich 
die verfahrensrechtlichen Folgen eines solchen Nichterscheinens nach dem Recht des 
Anordnungsstaats, wie sie in einem rein innerstaatlichen Fall gelten würden, in dem 
eine zu einer Verhandlung geladene Person nicht erscheint. Die Anordnungsbehörde 
unterrichtet die Vollstreckungsbehörde erforderlichenfalls über die in solchen Fällen 
erforderlichen Maßnahmen oder Vorkehrungen, darunter gegebenenfalls auch die 
Neuterminierung der Verhandlung oder die Rücknahme der EFA. 
Artikel 44 
Fristen für die Anerkennung und Vollstreckung 
(1) Die Entscheidung über die Anerkennung und Vollstreckung wird innerhalb der in 
den Absätzen 2 bis 5 vorgesehenen Fristen getroffen und die EFA innerhalb dieser 
Fristen vollstreckt. 
(2) Hat die Anordnungsbehörde in der EFA angegeben, dass aufgrund von 
Verfahrensfristen, der Schwere der Straftat oder anderer besonders dringender 
Umstände eine kürzere Frist für die Entscheidung über die Anerkennung und 
Vollstreckung als die in diesem Artikel vorgesehenen Fristen notwendig ist, oder hat 
die Anordnungsbehörde in der EFA angegeben, dass die Verhandlung(en), auf die 
sich die EFA bezieht, an oder bis zu einem bestimmten Tag stattfinden muss/müssen, 
so wird diese Notwendigkeit einer kürzeren Frist von der Vollstreckungsbehörde 
möglichst weitgehend berücksichtigt. 
(3) Die Vollstreckungsbehörde trifft die Entscheidung über die Anerkennung und 
Vollstreckung der EFA so bald wie möglich, unbeschadet des Absatzes 5 jedoch 
spätestens 30 Tage nach Eingang der EFA bei der zuständigen 
Vollstreckungsbehörde. 
(4) Die Vollstreckungsbehörde vollstreckt die EFA im Einklang mit den zwischen der 
Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde nach Artikel 42 vereinbarten 
praktischen Vorkehrungen. 
(5) Ist es der Vollstreckungsbehörde in einem konkreten Fall praktisch nicht möglich, 
die Frist nach Absatz 3 oder die von der Anordnungsbehörde angegebene konkrete 
Frist oder den von ihr angegebenen konkreten Tag nach Absatz 2 einzuhalten, so 
unterrichtet die Vollstreckungsbehörde unverzüglich die Anordnungsbehörde in 
beliebiger Form und gibt dabei die Gründe für die Verzögerung und die 
voraussichtliche Dauer, die sie für die Entscheidung benötigt, an. In einem solchen 
Fall kann die Frist von 30 Tagen nach Absatz 3 um höchstens 30 Tage verlängert 
werden.
Artikel 45 
Unmöglichkeit der Vollstreckung einer EFA 
(1) Die Nichtvollstreckung einer EFA kann gerechtfertigt sein, wenn die Ladung zu 
der/den Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, der betroffenen Person nicht 
zugestellt werden kann, weil sie von der Vollstreckungsbehörde trotz angemessener 
Bemühungen nicht im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats aufgefunden werden 
kann. 
(2) Bevor die Vollstreckungsbehörde eine Entscheidung über die Unmöglichkeit der 
Vollstreckung einer EFA trifft, konsultiert sie die Anordnungsbehörde. 
Artikel 46 
Pflicht zur Unterrichtung der Anordnungsbehörde 
(1) Die zuständige Behörde im Vollstreckungsstaat, bei der die EFA eingeht, bestätigt 
deren Eingang unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb einer Woche nach Eingang 
der EFA. 
Wurde eine zentrale Behörde benannt, so gilt die Pflicht zur Bestätigung des 
Eingangs der EFA für die zentrale Behörde und für die Vollstreckungsbehörde, die 
die EFA von der zentralen Behörde entgegennimmt. 
In den Fällen des Artikels 40 Absatz 4 gilt die Pflicht zur Bestätigung des Eingangs 
der EFA für die zuständige Behörde, die die EFA zuerst entgegengenommen hat, und 
für die Vollstreckungsbehörde, der sie schließlich übermittelt wird. 
(2) Die Vollstreckungsbehörde unterrichtet die Anordnungsbehörde unverzüglich in 
beliebiger Form, 
a) wenn sie nicht über die Anerkennung oder Vollstreckung entscheiden kann, 
weil das in Anhang VIII vorgesehene Formblatt nicht vollständig oder 
offensichtlich unrichtig ausgefüllt wurde; 
b) wenn die Vollstreckungsbehörde feststellt, dass sie im Einzelfall die von der 
Anordnungsbehörde ausdrücklich angegebenen Formvorschriften und 
Verfahren nach Artikel 41 nicht einhalten kann. 
(3) Die Vollstreckungsbehörde unterrichtet die Anordnungsbehörde unverzüglich: 
a) über jede nach Artikel 43 getroffene Entscheidung und die Gründe für diese 
Entscheidung; 
b) wenn die Vollstreckungsbehörde nach Konsultation der Anordnungsbehörde 
nach Artikel 45 Absatz 2 der Auffassung ist, dass eine EFA nicht vollstreckt 
werden kann. 
(4) Die Anordnungsbehörde unterrichtet die von einer EFA betroffene Person über jede 
von der Vollstreckungsbehörde nach Artikel 43 oder Artikel 45 getroffene 
Entscheidung. 
 
Artikel 47 
Vorläufige Maßnahmen
(1) Wurde eine EFA erlassen, um einem Verdächtigen oder einer beschuldigten Person 
aus dem Vollstreckungsstaat die Teilnahme am Strafverfahren zu erleichtern, und hat 
das Verfahren zur Feststellung der Schuld und zur Verhängung einer Freiheitsstrafe 
oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung geführt, so unterrichtet der 
Anordnungsstaat den Vollstreckungsstaat gegebenenfalls über seine Absicht, einen 
EuHb auszustellen. 
(2) Der Vollstreckungsstaat stellt sicher, dass seine zuständigen Behörden, wenn sie 
entsprechend unterrichtet werden, nach und im Einklang mit nationalem Recht 
geeignete vorläufige Maßnahmen treffen können, um – auch durch Festnahme der 
betroffenen Person – sicherzustellen, dass diese in seinem Hoheitsgebiet verbleibt, 
bis der EuHb eingegangen und über dessen Anerkennung und Vollstreckung 
entschieden worden ist. 
Artikel 48 
Konsultationen zwischen der Anordnungsbehörde und der Vollstreckungsbehörde 
(1) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde konsultieren einander 
unverzüglich, um die effiziente Anwendung dieses Titels zu erleichtern. 
(2) Ist die Anordnungsbehörde der Auffassung, dass dies die wirksame Anwendung 
dieses Titels erleichtern würde, so kann sie vor Erlass der EFA auch die 
Vollstreckungsbehörde in geeigneter Weise konsultieren. Die Vollstreckungsbehörde 
beantwortet das Konsultationsersuchen unverzüglich. 
Artikel 49 
Verfahrensrechte und -garantien 
(1) Bei der Umsetzung dieser Richtlinie stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die 
Fairness des Verfahrens, auf das sich die EFA bezieht, und die im Unionsrecht 
vorgesehenen Rechte der von der EFA betroffenen Personen, insbesondere die 
Rechte von Verdächtigen und beschuldigten Personen nach den Richtlinien 
2010/64/EU, 2012/13/EU, 2013/48, (EU) 2016/343, (EU) 2016/800 und (EU) 
2016/1919 und die Rechte der Opfer von Straftaten nach der Richtlinie 2012/29/EU 
sowie die nach Artikel 42 anwendbaren jeweiligen Rechtsvorschriften des 
Anordnungs- oder Vollstreckungsstaats, sofern sie mit Unionsrecht vereinbar sind, 
geachtet werden. 
Die Mitgliedstaaten treffen geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass diese 
Rechte von der betroffenen Person aus der Ferne wirksam und in einer Weise 
ausgeübt werden können, die die Fairness des Verfahrens gewährleistet, sowohl 
während der Fernteilnahme an der/den Verhandlung(en), auf die sich die EFA 
bezieht, als auch vor und nach dieser/diesen Verhandlung(en), wenn die Ausübung 
der betreffenden Rechte mit der/den betreffenden Verhandlung(en) zusammenhängt. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass geeignete verfahrenstechnische 
Vorkehrungen für schutzbedürftige Verdächtige, beschuldigte Personen oder Opfer 
von Straftaten getroffen werden, die anderenfalls nicht in der Lage wären, aus der 
Ferne wirksam an der/den Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, 
teilzunehmen, unter anderem durch Anwendung besonderer Schutzmaßnahmen.
Betrifft die EFA ein Kind, so stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass sein Wohl bei 
allen das Kind betreffenden Entscheidungen, die nach diesem Titel getroffen werden, 
stets eine vorrangige Erwägung ist. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine Person, die das Recht hat, bei der/den 
Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, anwesend zu sein, und die nach 
Artikel 37 die Fernteilnahme an mehr als einer Verhandlung beantragt oder ihr 
zustimmt, das Recht hat, für die Zwecke späterer Verhandlungen, die unter die EFA 
fallen, zu einer physischen Teilnahme zurückzukehren. In solchen Fällen nimmt die 
Anordnungsbehörde die EFA zurück. 
 
Artikel 50 
Rechtsbehelfe 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Verdächtige, beschuldigte Personen oder 
Opfer von Straftaten, die von einer EFA betroffen sind, alle Rechtsbehelfe, die nach 
dem Recht des Anordnungsstaats in dem Strafverfahren, auf das sich die EFA 
bezieht, zur Verfügung stehen, wirksam einlegen können. 
(2) sind, haben im Anordnungsstaat das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf gegen 
den Erlass einer EFA, wenn ihre Rechte beeinträchtigt werden. Insbesondere hat die 
betroffene Person das Recht, eine nach Artikel 37 Absatz 2 getroffene Entscheidung, 
eine EFA ohne ihre Zustimmung zu erlassen, anzufechten. 
(3) Verdächtige, beschuldigte Personen oder Opfer von Straftaten, die von einer EFA 
betroffen sind, haben im Vollstreckungsstaat das Recht auf einen wirksamen 
Rechtsbehelf gegen die Anerkennung und gegen die Vollstreckung einer EFA, wenn 
ihre Rechte durch die Anerkennung und die Vollstreckung der EFA beeinträchtigt 
werden. Die Einlegung solcher Rechtsbehelfe hat aufschiebende Wirkung auf die 
Anerkennung und Vollstreckung der EFA. 
(4) Die Vollstreckungsbehörde überwacht die technischen und praktischen Bedingungen 
der Vollstreckung der EFA und unterrichtet die Anordnungsbehörde unverzüglich 
über technische oder praktische Probleme, die die wirksame Ausübung der Rechte 
der betroffenen Person oder die Fairness des Verfahrens beeinträchtigen könnten. 
Treten solche Probleme während der Verhandlung(en), auf die sich die EFA bezieht, 
auf, so unterrichtet die Vollstreckungsbehörde oder die zuständige Behörde im 
Vollstreckungsstaat, für die während der Verhandlung ein Vertreter anwesend ist, die 
Anordnungsbehörde unverzüglich in geeigneter Weise. Die betreffende Anhörung 
wird ausgesetzt, und die Entscheidungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde oder 
gegebenenfalls die zuständige Behörde im Vollstreckungsstaat, für die während der 
Verhandlung ein Vertreter anwesend ist, arbeiten zusammen, um alle geeigneten 
Maßnahmen zur unverzüglichen Behebung dieser Probleme zu treffen und 
erforderlichenfalls die betreffende Anhörung neu zu terminieren und zu wiederholen. 
Bestehen die technischen Probleme fort und können sie nicht innerhalb einer 
angemessenen Frist gelöst werden, so kann die Anordnungsbehörde beschließen, die 
EFA zurückzunehmen. In solchen Fällen wird/werden die Verhandlung(en) neu 
terminiert, damit die betroffene Person genügend Zeit hat, ihre physische 
Anwesenheit bei der/den Verhandlung(en) im Anordnungsstaat zu organisieren.
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Fristen für die Einlegung eines 
Rechtsbehelfs nach den Absätzen 2 und 3 die Ausübung des Rechts auf einen 
solchen Rechtsbehelf nicht praktisch unmöglich machen oder übermäßig erschweren. 
(6) Die Anordnungsbehörde und die Vollstreckungsbehörde unterrichten einander über 
die Rechtsbehelfe, die nach den Absätzen 2 und 3 eingelegt werden, und über deren 
Ergebnis. 
 
 2023/2843/EU Art. 11 Nr. 1 
(angepasst) 
 neu 
TITEL IV 
 GEMEINSAME BESTIMMUNGEN  
 
Artikel 515a 
Kommunikationsmittel 
(1) Mit Ausnahme der Kommunikation nach Artikel 109 Absatz 6, Artikel 1211 
Absatz 4, Artikel 1312 Absätze 5 und 6, und Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 1  , 
Artikel 22 Absatz 4, Artikel 30 Absatz 6, Artikel 43 Absatz 4, Artikel 44 Absatz 5, 
Artikel 46 Absatz 2, Artikel 48 Absatz 2 und Artikel 50 Absatz 3  erfolgt die 
offizielle Kommunikation gemäß dieser Richtlinie zwischen der Anordnungsbehörde 
und der Vollstreckungsbehörde  , zwischen der zuständigen Behörde des 
ermittelnden Mitgliedstaats und der zuständigen Behörde des unterrichteten 
Mitgliedstaats, zwischen der ersuchenden Behörde und der ersuchten Behörde nach 
Artikel 35 und zwischen diesen nationalen zuständigen Behörden und Eurojust oder 
der Europäischen Staatsanwaltschaft  gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 
2023/2844 des Europäischen Parlaments und des Rates. 
 
 neu 
(2) Die Kommunikation nach Artikel 10 Absatz 6, Artikel 12 Absatz 4, Artikel 13 
Absätze 5 und 6, Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 22 Absatz 4, Artikel 30 
Absatz 6, Buchstabe a Artikel 43 Absatz 4, Artikel 44 Absatz 5, Artikel 46 Absatz 2, 
Artikel 48 Absatz 2 und Artikel 50 Absatz 3 kann auf dem schnellsten und am besten 
geeigneten Übermittlungsweg erfolgen, auch über das dezentrale IT-System. 
 
 2014/41/EU 
 neu 
(3) (2) Hat ein Mitgliedstaat eine oder mehrere zentrale Behörden benannt, so gilt 
Absatzgelten die Absätze 1  und 2  auch für die offizielle Kommunikation mit 
der oder den zentralen Behörden eines anderen Mitgliedstaats. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
Artikel 527
 Benennung der zentralen Behörden  
(3) Unbeschadet des Artikels 2 Buchstabe d kann jeder MitgliedstaatJeder Mitgliedstaat 
kann eine zentrale Behörde oder, wenn sein Rechtssystem dies vorsieht, mehr als eine 
zentrale Behörde zur Unterstützung der zuständigen Behörden  nach dieser Richtlinie  
benennen. Ein Mitgliedstaat kann, wenn sich dies aufgrund des Aufbaus seines Justizsystems 
als erforderlich erweist, seine zentrale(n) Behörde(n) mit der administrativen Übermittlung 
und Entgegennahme  des Folgenden  betrauen: 
a) der EEA, 
 
 neu 
b) Unterrichtungen nach Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe a, Artikel 33 und Artikel 34, 
c) Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung zuvor ausgetauschter Informationen als 
Beweismittel, 
d) EFA, 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
e) sowie des gesamten übrigen sie  die Buchstaben a bis d  betreffenden amtlichen 
Schriftverkehrs betrauen. 
 
 neu 
Artikel 53 
Zusammenarbeit mit Eurojust und dem Europäischen Justiziellen Netz 
Die nach dieser Richtlinie zuständigen Behörden können in jeder Phase des Verfahrens nach 
dieser Richtlinie Eurojust oder das Europäische Justizielle Netz je nach deren Zuständigkeiten 
um Unterstützung bitten. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
 
Artikel 5421 
Kosten 
(1) Sofern in dieser Richtlinie nichts anderes vorgesehen ist, trägt der 
Vollstreckungsstaat alle Kosten, die im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats im 
Zusammenhang mit der Vollstreckung einer EEA  oder einer EFA  entstehen. 
(2) Ist die Vollstreckungsbehörde der Auffassung, dass die Kosten der Vollstreckung 
einer EEA  oder einer EFA  als außergewöhnlich hoch angesehen werden 
können, so kann sie die Anordnungsbehörde konsultieren, um zu klären, ob und wie 
die Kosten geteilt werden könnten bzw. ob und wie die EEA  oder die EFA  
geändert werden könnte. 
Die Vollstreckungsbehörde informiert die Anordnungsbehörde vorab im Einzelnen 
über den Teil der Kosten, der als außergewöhnlich hoch betrachtet wird.
(3) In Ausnahmefällen, in denen keine Einigung über die in Absatz 2 genannten Kosten 
herbeigeführt werden kann, kann die Anordnungsbehörde beschließen: 
a) die EEA  oder die EFA  ganz oder teilweise zurückzuziehen; oder 
b) die EEA  oder die EFA  aufrechtzuerhalten und den Teil der Kosten zu 
tragen, der als außergewöhnlich hoch betrachtet wird. 
 
 neu 
 
Artikel 55 
Statistiken 
(1) Die Mitgliedstaaten erheben umfassende statistische Daten, damit die Kommission 
die Anwendung dieser Richtlinie überwachen kann. Die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten führen diese Statistiken und übermitteln sie jedes Jahr der 
Kommission. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten dürfen die für die 
Erstellung der Statistiken erforderlichen personenbezogenen Daten verarbeiten. Die 
der Kommission übermittelten Statistiken beschränken sich auf aggregierte Daten 
und dürfen keine personenbezogenen Daten enthalten. 
(2) Die in Absatz 1 genannten statistischen Daten müssen alle folgenden Informationen 
enthalten: 
a) die Zahl der vom Anordnungsstaat übermittelten EEA und Unterrichtungen 
nach Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe a; 
b) die Zahl der vom Vollstreckungsstaat vollstreckten EEA; 
c) die Zahl der ganz oder teilweise nicht anerkannten und nicht vollstreckten 
EEA, einschließlich der Gründe für die Versagung der 
Anerkennung/Vollstreckung, einschließlich der Fälle, in denen es nicht 
möglich war, Unterstützung nach Artikel 11 Absatz 5 zu leisten, und der Fälle, 
in denen die EEA nach Artikel 10 Absatz 3 vom Vollstreckungsstaat 
zurückgegeben wurde; 
d) die Zahl der Fälle, in denen Rechtsbehelfe gegen den Erlass oder die 
Vollstreckung der EEA eingelegt wurden, und die Zahl der erfolgreich 
angefochtenen Entscheidungen; 
e) die Dauer der Übermittlung von Beweismitteln oder die Dauer der 
Übermittlung von Informationen über die Entscheidung über die Versagung 
der Anerkennung oder Vollstreckung einer EEA; 
f) die Zahl der von der zuständigen Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats nach 
den Artikeln 33 und 34 übermittelten Unterrichtungen und die Zahl der von 
dem unterrichteten Mitgliedstaat als Reaktion auf diese Unterrichtungen 
übermittelten Einwände; 
g) die Zahl der vom Anordnungsstaat übermittelten EFA, einschließlich 
Informationen über die Phase des Verfahrens, auf die sie sich bezogen, und 
darüber, ob sie einen Verdächtigen, eine beschuldigte Person oder ein Opfer 
einer Straftat betrafen; 
h) die Zahl der anerkannten und vollstreckten EFA;
i) die Zahl der EFA, deren Anerkennung oder Vollstreckung ganz oder teilweise 
versagt wurde, einschließlich Informationen über die geltend gemachten 
Gründe für die Versagung der Anerkennung oder Vollstreckung, über die 
Phase des Verfahrens, auf die sich die EFA bezogen, und darüber, ob sie einen 
Verdächtigen, eine beschuldigte Person oder ein Opfer einer Straftat betrafen; 
j) die Zahl der Fälle, in denen Rechtsbehelfe gegen den Erlass oder die 
Vollstreckung der EFA eingelegt wurden, unter Angabe, ob der Rechtsbehelf 
in den einzelnen Fällen von einem Verdächtigen, einer beschuldigten Person 
oder einem Opfer eingelegt wurde, und die Zahl der erfolgreich angefochtenen 
Entscheidungen. 
(3) Die Referenzimplementierungssoftware nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 
2023/2844 und die nationalen Back-End-Systeme – soweit dafür ausgerüstet – nach 
Artikel 12 Absatz 1 der genannten Verordnung erfassen die unter Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels genannten Daten durch entsprechende Programmierung und 
übermitteln sie jedes Jahr der Kommission. 
(4) Die in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten statistische Daten werden ab 
dem in Artikel 60 Absatz 3 genannten Tag im Einklang mit Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels erhoben. Die genannten statistischen Daten werden erstmals 
ein Jahr nach diesem Tag übermittelt. 
(5) Bis zu dem in Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten Tag berührt der 
vorliegende Artikel nicht die Anwendung des Artikels 16 Absatz 2 Buchstaben c und 
d der Verordnung (EU) 2023/2844 hinsichtlich der folgenden statistischen Daten, 
soweit sie den unter den genannten Buchstaben aufgeführten Informationen 
entsprechen: 
a) die Zahl der vom Anordnungsstaat über das dezentrale IT-System 
übermittelten EEA nach Absatz 2 Buchstabe a des vorliegenden Artikels; 
b) die Dauer der Übermittlung von Beweismitteln oder die Dauer der 
Übermittlung von Informationen über die Entscheidung über die Versagung 
der Anerkennung oder Vollstreckung einer EEA nach Absatz 2 Buchstabe e 
des vorliegenden Artikels; 
c) die Zahl der von der zuständigen Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats nach 
Artikel 33 übermittelten Unterrichtungen nach Absatz 2 Buchstabe f des 
vorliegenden Artikels. 
(6) Ab dem in Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten Tag stellt die Erhebung und 
Übermittlung der in Absatz 2 Buchstaben a, e und f des vorliegenden Artikels 
genannten statistischen Daten ein gleichwertiges Notifizierungsverfahren nach 
Artikel 16 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/2844 für die in Artikel 16 Absatz 2 
Buchstaben c und d der genannten Verordnung aufgeführten Informationen dar. 
 
Artikel 56 
Änderung der Standardformulare 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 57 delegierte Rechtsakte zur 
Änderung der Anhänge I bis IX zu erlassen, indem sie die in den genannten Anhängen 
enthaltenen Standardformulare aktualisiert oder technische Änderungen daran vornimmt.
Artikel 57 
Ausübung der Befugnisübertragung 
 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 56 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Tag des Inkrafttretens dieser Richtlinie] 
übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 56 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 56 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
TITEL V 
 ÜBERGANGS- UND  SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 5833 
Mitteilungen 
(1) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission bis zum  [2 Jahre nach Inkrafttreten]  
22. Mai 2017 Folgendes mit: 
a) die Behörde oder die Behörden, die gemäß seinem nationalen Recht gemäß 
Artikel 2  Absatz 1  Buchstaben c und d zuständig ist bzw. sind, wenn 
dieser  der genannte  Mitgliedstaat Anordnungsstaat oder 
Vollstreckungsstaat  im Sinne der genannten Bestimmungen  ist;
 neu 
b) die Behörde oder die Behörden, die gemäß seinem nationalen Recht gemäß den 
Artikeln 33 und 34 zuständig ist bzw. sind, wenn der genannte Mitgliedstaat 
Anordnungsstaat oder Vollstreckungsstaat ist; 
c) die nach Artikel 30 Absatz 6 Buchstabe a benannte(n) Behörde(n) für die 
Übermittlung und Entgegennahme dringender Unterrichtungen nach dem 
genannten Artikel, wenn dieser Mitgliedstaat Anordnungsstaat oder 
Vollstreckungsstaat ist; 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
db) die Sprachen, die nach Artikel 65 Absatz 2  und Artikel 38 Absatz 3  für 
die EEA zugelassen sind; 
ec) die Angaben zu der (den) bezeichneten  benannten  zentralen 
Behörde(n), wenn der Mitgliedstaat die Möglichkeit nach Artikel 7 Absatz 352 
 zur Präzisierung ihrer Zuständigkeiten  in Anspruch nehmen möchte. 
 Die genannten  Diese Angaben sind für die Behörden des 
Anordnungsstaats verbindlich;. 
(2) Jeder Mitgliedstaat kann der Kommission ferner die Liste der notwendigen 
Schriftstücke übermitteln, die er im Rahmen des Artikels 22 Absatz 4 verlangen 
würde. 
(3) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über spätere Änderungen der 
Angaben gemäß den Absätzen 1 und 2. 
(4) Die Kommission macht die nach diesem Artikel erhaltenen Angaben allen 
Mitgliedstaaten und dem Europäischen Justiziellen Netz (EJN) zugänglich. Das 
 Europäische Justizielle Netz  EJN macht die Angaben auf der in Artikel 9 des 
Beschlusses 2008/976/JI des Rates (18) genannten Website zugänglich. 
 
 neu 
(5) Nach Artikel 33 Absätze 1 und 2 der Richtlinie 2014/41/EU übermittelte 
Unterrichtungen bleiben für die Zwecke der vorliegenden Richtlinie gültig, sofern sie 
nicht nach dem vorliegenden Artikel ersetzt oder aktualisiert werden. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 5934 
Verhältnis zu anderen Rechtsinstrumenten, Übereinkünften und Vereinbarungen 
(1) Diese Richtlinie ersetzt ab dem 22. Mai 2017 die entsprechenden Bestimmungen der 
zwischen den Mitgliedstaaten, die durch diese Richtlinie gebunden sind, geltenden 
folgenden Übereinkommen,  die Bestimmungen dieser Richtlinie entsprechen (im 
Folgenden „entsprechende Bestimmungen“),  unbeschadet von deren
Anwendbarkeit zwischen den Mitgliedstaaten und Drittstaaten und deren 
vorübergehender Anwendbarkeit nach Artikel  60  35: 
a) das Europäische Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen des 
Europarats vom 20. April 1959 sowie die zugehörigen beiden  drei  
Zusatzprotokolle und die nach Artikel 26 jenes Übereinkommens 
geschlossenen zweiseitigen Vereinbarungen; 
b)  das Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen; 
c) das Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und das zugehörige Protokoll.; 
 
 neu 
d) das Übereinkommen des Europarats vom 23. November 2001 über 
Computerkriminalität und die zugehörigen Zusatzprotokolle; 
e) das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität vom 
24. Dezember 2024; 
f) das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende 
organisierte Kriminalität; 
g) das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Korruption; 
h) das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr 
mit Suchtstoffen und psychotropen Stoffen. 
(2) Die entsprechenden Bestimmungen der in Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten 
Übereinkünfte werden mit Wirkung vom 22. Mai 2017 ersetzt. Die entsprechenden 
Bestimmungen der in Absatz 1 Buchstaben d, e, f, g und h genannten 
Übereinkommen werden ab dem [zwei Jahre nach Inkrafttreten] ersetzt. 
(3) Wird nach dem 22. Mai 2017 ein Zusatzprotokoll zu einer in Absatz 1 Buchstabe a 
genannten Übereinkunft verabschiedet, so werden die entsprechenden 
Bestimmungen dieses Protokolls ab dem [zwei Jahre nach Inkrafttreten] durch die 
entsprechenden Bestimmungen dieser Richtlinie ersetzt. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Der Rahmenbeschluss 2008/978/JI wird für diejenigen Mitgliedstaaten, die durch 
diese Richtlinie gebunden sind, ersetzt. Die Bestimmungen des Rahmenbeschlusses 
2003/577/JI werden für diejenigen Mitgliedstaaten, die in Bezug auf die 
Sicherstellung von Beweismitteln an diese Richtlinie gebunden sind, ersetzt. 
Für diejenigen Mitgliedstaaten, die durch diese Richtlinie gebunden sind, sind die 
Bezugnahmen auf den Rahmenbeschluss 2008/978/JI und, in Bezug auf die 
Sicherstellung von Beweismitteln, auf den Rahmenbeschluss 2003/577/JI als 
Bezugnahmen auf die vorliegende Richtlinie zu lesen. 
(43) Über diese Richtlinie hinaus dürfen die Mitgliedstaaten nach dem  [zwei Jahre 
nach Inkrafttreten]  22. Mai 2017 nur dann bilaterale oder multilaterale 
Übereinkünfte oder Vereinbarungen mit anderen Mitgliedstaaten schließen oder 
weiterhin anwenden, wenn diese Übereinkünfte oder Vereinbarungen die
Möglichkeit bieten, die Vorschriften dieser Richtlinie weiter zu verstärken, oder zu 
einer weiteren Vereinfachung oder Erleichterung der Verfahren zur Beweiserhebung 
beitragen  oder die Fernteilnahme von Verdächtigen, beschuldigten Personen oder 
Opfern von Straftaten an Strafgerichtsverhandlungen aus einem anderen 
Mitgliedstaat weiter erleichtern  , und sofern das in dieser Richtlinie niedergelegte 
Schutzniveau gewahrt ist. 
(54) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission bis zum  [zwei Jahre nach 
Inkrafttreten]  22. Mai 2017 über bestehende Übereinkünfte oder Vereinbarungen 
im Sinne des Absatzes 3, die sie weiterhin anwenden wollen. Die Mitgliedstaaten 
unterrichten die Kommission ferner über alle neuen Übereinkünfte oder 
Vereinbarungen im Sinne des Absatzes 34 binnen drei Monaten nach deren 
Unterzeichnung. 
 
 neu 
(6) Nach Artikel 34 Absatz 4 der Richtlinie 2014/41/EU übermittelte Unterrichtungen 
bleiben für die Zwecke der vorliegenden Richtlinie gültig, sofern sie nicht nach 
Absatz 5 ersetzt oder aktualisiert werden. 
(7) Diese Richtlinie gilt unbeschadet des Übereinkommens zur Durchführung des 
Übereinkommens von Schengen, soweit das genannte Übereinkommen die 
grenzüberschreitende Observation zum Zwecke der operativen polizeilichen 
Zusammenarbeit regelt. 
Artikel 60 
Übergangsbestimmungen 
(1) Diese Richtlinie gilt für in Artikel 1 Absatz 1 genannte Verfahren, die ab dem [zwei 
Jahre nach Inkrafttreten] eingeleitet werden. 
(2) Artikel 51 gilt jedoch, soweit er Mitteilungen im Zusammenhang mit Verfahren nach 
Artikel 21, Artikel 30 Absatz 6 und den Artikeln 34 und 35 sowie nach Titel III 
betrifft, für Verfahren, die ab dem von der Kommission festgelegten Tag eingeleitet 
werden. 
(3) Die Kommission legt den in Absatz 2 genannten Tag in einem Beschluss fest, 
nachdem sie einen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2023/2844 erlassen hat, mit dem sichergestellt wird, dass das dezentrale IT-
System die Anwendung der mit dieser Richtlinie eingeführten Verfahren ermöglicht. 
Dieser Tag ist der erste Tag des Monats, der auf den Zeitraum von zwei Jahren nach 
Inkrafttreten des genannten Durchführungsrechtsakts folgt. 
(4) Für vor dem [zwei Jahre nach Inkrafttreten] eingehende EEA und Unterrichtungen 
des Mitgliedstaats, in dem sich die Zielperson der Überwachung befindet und von 
dem keine technische Hilfe benötigt wird, gilt weiterhin die Richtlinie 2014/41/EU. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 35
Übergangsbestimmungen 
 
(1) Für vor dem 22. Mai 2017 eingegangene Rechtshilfeersuchen gelten weiterhin die 
bestehenden Rechtsinstrumente zur Rechtshilfe in Strafsachen. Für Entscheidungen 
über die Sicherstellung von Beweismitteln gemäß dem Rahmenbeschluss 
2003/577/JI, die vor dem 22. Mai 2017 entgegengenommen wurden, gilt ferner jener 
Rahmenbeschluss. 
(2) Artikel 8 Absatz 1 gilt sinngemäß für die EEA aufgrund einer 
Sicherstellungsentscheidung, die gemäß dem Rahmenbeschluss 2003/577/JI erlassen 
wurde. 
Artikel 6136 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten  setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft  
treffen die Maßnahmen, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis zum 22. Mai 
2017  den Artikeln 1 und 2, Artikel 3 Absatz 1, Artikel 4, Artikel 6 Absatz 1 
Buchstaben f und g, Artikel 6 Absatz 4, Artikel 8 Absätze 1 und 2, Artikel 9 
Absatz 3, Artikel 10 Absatz 3, Artikel 13, Artikel 14 Absatz 5, Artikel 17 Absätze 1 
und 5, Artikel 21, Artikel 24 Absätze 1 und 2 und Absatz 5 Buchstabe a, Artikel 28 
Absatz 1 Buchstaben c und d, Artikel 28 Absatz 2, Artikel 30, Artikel 31 Absatz 7, 
den Artikeln 33 bis 50, den Artikeln 51 bis 55, den Artikeln 58 bis 60 und den 
Anhängen I bis IX bis zum [2 Jahre nach Inkrafttreten]  nachzukommen.  Sie 
teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit.  
 Sie wenden diese Vorschriften ab dem [2 Jahre nach Inkrafttreten] an.  
(2) Wenn die Mitgliedstaaten diese Vorschriften erlassen, nehmen sie in den 
Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf 
diese Richtlinie Bezug.  In diese Vorschriften fügen sie die Erklärung ein, dass 
Bezugnahmen in den geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften auf die durch 
die vorliegende Richtlinie aufgehobene Richtlinie als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Richtlinie gelten. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser 
Bezugnahme und die Formulierung dieser Erklärung.  Die Mitgliedstaaten regeln 
die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission bis zum 22. Mai 2017 den Wortlaut der 
Bestimmungen mit, mit denen sie die sich aus dieser Richtlinie ergebenden 
Verpflichtungen in ihr nationales Recht umgesetzt haben. 
 
 neu 
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
Artikel 37
Bericht über die Anwendung 
Die Kommission legt spätestens fünf Jahre nach dem 21. Mai 2014 dem Europäischen 
Parlament und dem Rat einen Bericht über die Anwendung dieser Richtlinie vor, der sich auf 
qualitative und quantitative Angaben stützt, einschließlich insbesondere der Bewertung der 
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit in Strafsachen und den Schutz von Personen sowie 
der Durchführung der Bestimmungen über die Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung. Dem 
Bericht werden gegebenenfalls Vorschläge zur Änderung dieser Richtlinie beigefügt. 
 
 neu 
Artikel 62 
Bericht über die Anwendung 
Spätestens fünf Jahre nach dem Tag des Inkrafttretens der in Artikel 60 Absatz 3 genannten 
Durchführungsrechtsakte legt die Kommission dem Europäischen Parlament, dem Rat und 
dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht über die Anwendung 
dieser Richtlinie vor, der sich auf die von den Mitgliedstaaten nach Artikel 55 übermittelten 
und von der Kommission gesammelten Informationen stützt. 
Artikel 63 
Aufhebung 
Die Richtlinie 2014/41/EU wird unbeschadet der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten 
hinsichtlich der in Anhang X Teil B genannten Frist für die Umsetzung der dort genannten 
Richtlinie mit Wirkung vom [zwei Jahre minus ein Tag nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Richtlinie] aufgehoben. 
Bezugnahmen auf die aufgehobene Richtlinie gelten als Bezugnahmen auf die vorliegende 
Richtlinie und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang XI zu lesen. 
 
 2014/41/EU (angepasst) 
Artikel 6438 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach  dem Tag  ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
 
 2014/41/EU 
Artikel 6539 
 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist gemäß den Verträgen an die Mitgliedstaaten gerichtet.
Geschehen zu Brüssel am
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 23.6.2026  
COM(2026) 313 final 
ANNEXES 1 to 12 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine Richtlinie des Europäischen Parlament und des Rates 
 
über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen und die Europäische 
Fernteilnahmeanordnung (Neufassung)
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
ANHANG AI 
EUROPÄISCHE ERMITTLUNGSANORDNUNG (EEA) 
Diese EEA wurde von einer zuständigen Behörde  erlassen . Die Anordnungsbehörde 
bescheinigt, dass der Erlass dieser EEA für die Zwecke des darin angegebenen Verfahrens 
unter Berücksichtigung der Rechte des Verdächtigen oder der beschuldigten Person 
notwendig und angemessen ist, und die Ermittlungsmaßnahmen, um die ersucht wird, unter 
den gleichen Bedingungen in einem ähnlichen innerstaatlichen Fall hätten angeordnet werden 
können. Ich ersuche um Durchführung der nachstehend angegebenen 
Ermittlungsmaßnahme(n) unter gebührender Berücksichtigung der Vertraulichkeit der 
Ermittlung und um Übermittlung der aufgrund der Vollstreckung der EEA erlangten 
Beweismittel. 
ABSCHNITT A 
Anordnungsstaat:................................................................................................................................ 
Vollstreckungsstaat: ........................................................................................................................... 
ABSCHNITT B: Dringlichkeit 
Geben Sie bitte an, ob eine Dringlichkeit gegeben ist aufgrund 
 des Umstands, dass Beweismittel unterdrückt oder vernichtet werden 
 des unmittelbar bevorstehenden Verhandlungstermins 
  des Risikos, die Erhebung von Beweismitteln zu gefährden  
 anderer Gründe. 
Bitte unten näher ausführen: 
Die Fristen für die Vollstreckung der EEA sind in Richtlinie 2014/41/EU[Neufassung der 
Richtlinie JAHR/NUMMER] festgelegt. Ist jedoch eine kürzere oder genau bestimmte Frist 
erforderlich, so geben Sie bitte das Datum und eine Begründung an: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................
ABSCHNITT C: Durchzuführende Ermittlungsmaßnahme(n) 
Beschreiben Sie die Unterstützungs-/Ermittlungsmaßnahme(n), um deren Vollstreckung ersucht 
wird, UND geben Sie gegebenenfalls an, ob es sich um eine der folgenden 
Ermittlungsmaßnahmen handelt: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 Erlangung von Informationen oder Beweismitteln, die sich bereits im Besitz der 
Vollstreckungsbehörde befinden 
 Erlangung von Informationen, die sich in den von Polizei- oder Justizbehörden geführten 
Datenbanken befinden 
 Vernehmung als  (falls um eine Vernehmung ersucht wird, fügen Sie der Beschreibung der 
Maßnahme die Liste der Fragen bei, die der betroffenen Person gestellt werden sollen)  
□ Zeuge 
□ Sachverständiger 
□ vVerdächtiger  
□ oder beschuldigte Person 
□ Opfer 
□ Dritter 
 Identifizierung von Inhabern eines bestimmten Telefonanschlusses oder einer bestimmten IP-
Adresse 
  Durchsuchung und Beschlagnahme 
 Zeitweilige Überstellung einer inhaftierten Person in den Anordnungsstaat 
 Zeitweilige Überstellung einer inhaftierten Person in den Vollstreckungsstaat 
Vernehmung per sonstige audiovisuelle Übertragung — oder über andere Arten der 
audiovisuellen Übertragung —  Videokonferenz- oder sonstiger 
Fernkommunikationstechnologie  als  
         □        Zeuge 
□ Sachverständiger 
□ vVerdächtiger  
□ oder beschuldigte Person
 Vernehmung per Telefonkonferenz als 
□ Zeuge 
□ Sachverständiger 
 Informationen über Bank- und sonstige Finanzkonten 
 Informationen über Bank- und sonstige Finanzgeschäfte 
 Ermittlungsmaßnahme zur Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, fortlaufend oder über 
einen bestimmten Zeitraum: 
□ Überwachung von Bank- oder sonstigen Finanzgeschäften 
□ kontrollierte Lieferungen 
 □ Observation im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats  
 □ Installation und Verwendung eines technischen Geräts, das die Erhebung von 
Standort-, Audio- oder Bilddaten im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats 
ermöglicht  
□ Sonstiges 
 Verdeckte Ermittlungen 
  Grenzüberschreitende Observation  
 Überwachung des Telekommunikationsverkehrs 
 Vorläufige Maßnahme(n) zur Verhinderung der Vernichtung, Veränderung, Verbringung, 
Übertragung oder Veräußerung potenzieller Beweismittel 
  Zustellung von Verfahrensschriftstücken, die für die Durchführung einer in der EEA 
erbetenen Ermittlungsmaßnahme erforderlich sind 
ABSCHNITT GD: Gründe für den Erlass der EEA 
1. Zusammenfassung des Sachverhalts 
Legen Sie die Gründe dafür dar, weshalb die EEA erlassen wird, einschließlich einer 
Zusammenfassung des zugrunde liegenden Sachverhalts, einer Beschreibung der vorgeworfenen 
oder zu ermittelnden Straftaten, des aktuellen Stands der Ermittlungen, der Gründe für 
Risikofaktoren und aller anderen sachdienlichen Informationen: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 Stand der Ermittlungen/des Verfahrens:   
 ☐ Ermittlungen  
 ☐ Strafverfolgung   
 ☐ Gerichtsverhandlung   
 ☐ Sonstiges, bitte angeben:   .......................................................................................  
 
 Geben Sie bitte an, warum die erbetene(n) Ermittlungsmaßnahme(n)* für die Zwecke des 
Strafverfahrens relevant ist/sind:  .............................................................................................  
 .............................................................................................................................................    
 * Anwendbar, wenn um eine oder mehrere der folgenden Ermittlungsmaßnahmen ersucht wird: 
Informationen über Bank- und sonstige Finanzkonten oder über Bank- und sonstige Finanzgeschäfte, 
Überwachung von Bank- oder sonstigen Finanzgeschäften, die über ein oder mehrere konkret benannte 
Bankkonten durchgeführt werden, kontrollierte Lieferungen, Observation im Hoheitsgebiet des 
Vollstreckungsstaats, Installation und Verwendung eines technischen Geräts, das die Erhebung von 
Standort-, Audio- oder Bilddaten im Hoheitsgebiet des Vollstreckungsstaats ermöglicht, sonstige 
Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, fortlaufend oder über einen 
bestimmten Zeitraum, verdeckte Ermittlungen, grenzüberschreitende Observation, oder die Überwachung 
des Telekommunikationsverkehrs.  
2. Art und rechtliche Einstufung der Straftat(en), aufgrund deren die EEA erlassen wird, und 
anwendbare gesetzliche Bestimmungen: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
3. Ist die Straftat, aufgrund deren die EEA erlassen wird, im Anordnungsstaat mit einer 
Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im Höchstmaß von mindestens 
drei Jahren nach dem Recht des Anordnungsstaats bedroht und in der nachstehenden Auflistung 
von Straftaten enthalten? (Zutreffendes bitte ankreuzen) 
□ Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung 
□ Terrorismus 
□ Menschenhandel 
□ Sexuelle Ausbeutung von Kindern und Kinderpornografie 
□ Illegaler Handel mit Drogen und psychotropen Stoffen 
□ Illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen 
□ Korruption 
□ Betrugsdelikte einschließlich Betrug zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Europäischen Union im Sinne des Übereinkommens vom 26. Juli 1995 über den Schutz
der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften 
□ Wäsche von Erträgen aus Straftaten 
□ Geldfälschung einschließlich Euro-Fälschung 
         □ Cyberkriminalität
□ Umweltkriminalität einschließlich des illegalen Handels mit bedrohten Tierarten oder mit 
bedrohten Pflanzen- und Baumarten 
□ Beihilfe zur illegalen Einreise und zum illegalen Aufenthalt 
□ Vorsätzliche Tötung, schwere Körperverletzung 
□ Illegaler Handel mit menschlichen Organen und menschlichem Gewebe 
□ Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme 
□ Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 
□ Raub in organisierter Form oder mit Waffen 
□ Illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und Kunstgegenständen 
□ Betrug 
□ Erpressung und Schutzgelderpressung 
□ Nachahmung und Produktpiraterie 
□ Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit 
□ Fälschung von Zahlungsmitteln 
□ Illegaler Handel mit Hormonen und anderen Wachstumsförderern 
□ Illegaler Handel mit nuklearen und radioaktiven Substanzen 
□ Handel mit gestohlenen Kraftfahrzeugen 
□ Vergewaltigung 
□ Brandstiftung 
□ Verbrechen, die in die Zuständigkeit des Internationalen Strafgerichtshofs fallen 
□ Flugzeug- und Schiffsentführung 
□ Sabotage 
 □ Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union 
ABSCHNITT DE: Beziehung zu einer früheren EEA  oder zu anderen Ersuchen, Anordnungen 
oder Unterrichtungen  
i) Geben Sie bitte an, ob diese EEA eine frühere EEA ergänzt. Machen Sie gegebenenfalls bitte 
die zur Ermittlung der früheren EEA erforderlichen Angaben (Datum des Erlasses der EEA, 
Behörde, an die die Übermittlung erfolgte, und, soweit bekannt, Datum der Übermittlung der EEA 
und Aktenzeichen der Anordnungs- und der Vollstreckungsbehörden): 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ii) Geben Sie gegebenenfalls an, ob sich diese EEA auf eine andere EEA, ein anderes Ersuchen 
um justizielle Zusammenarbeit, eine Unterrichtung oder eine auf dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung beruhende Anordnung bezieht, die dem Anordnungsstaat in demselben Fall 
übermittelt wurde. Machen Sie gegebenenfalls Angaben, die für die Identifizierung des 
betreffenden Dokuments relevant sind (Ausstellungs- und Übermittlungsdatum, Behörde, an die 
die Übermittlung erfolgte, und von den jeweiligen Behörden vergebene Aktenzeichen):  ......  
 ......................................................................................................................................................   
iii) Geben Sie gegebenenfalls auch an, ob zum gleichen Fall bereits eine EEA,  ein Ersuchen um 
justizielle Zusammenarbeit, eine Unterrichtung oder eine auf dem Grundsatz der gegenseitigen 
Anerkennung beruhende Anordnung  an einen anderen Mitgliedstaat gerichtet wurde.  Geben 
Sie gegebenenfalls das Ausstellungs- und Übermittlungsdatum sowie die Behörde an, an die die 
Übermittlung erfolgte:  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................
ABSCHNITT EF: Identität der betroffenen Person 
1. Geben Sie bitte alle Informationen – soweit bekannt – zur Identität des bzw. der i) von der 
Ermittlung betroffenen natürlichen oder ii) juristischen Person(en) an (ist mehr als eine Person 
betroffen, machen Sie bitte diese Angaben zu jeder dieser Personen): 
i) Im Falle einer natürlichen Person/natürlicher Personen 
Name: ...........................................................................................................................................  
Vorname(n): .................................................................................................................................  
Ggf. anderer relevanter Name/andere relevante Namen: .............................................................  
Ggf. Aliasnamen: .........................................................................................................................  
Geschlecht: ...................................................................................................................................  
Staatsangehörigkeit: .....................................................................................................................  
Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer: ........................................................................  
Sofern verfügbar Art und Kennnummer der Identitätsdokumente (Personalausweis, Reisepass): 
 ......................................................................................................................................................  
Geburtsdatum: ..............................................................................................................................  
Geburtsort: ....................................................................................................................................  
Wohnort und/oder bekannte Anschrift; falls die Anschrift nicht bekannt ist, die zuletzt bekannte 
Anschrift angeben: 
 ......................................................................................................................................................  
 Sonstige Kontaktdaten (E-Mail, Telefonnummer): 
……………………………………..……………….  
Sprache(n), die die Person versteht: 
 ......................................................................................................................................................  
 Beschreiben Sie bitte die derzeitige Stellung der betreffenden Person in dem Verfahren:  
 □ Verdächtiger   
 □ beschuldigte Person  
 □ Opfer  
 □ Zeuge  
 □ Sachverständiger  
 □ Dritter  
 □  Sonstiges (bitte angeben)  ..............................................................................................
ii) Im Falle einer juristischen Person/juristischer Personen 
Name: ...........................................................................................................................................  
Rechtsform der juristischen Person: .............................................................................................  
Ggf. Kurzbezeichnung, üblicher Name oder Handelsname: 
 ......................................................................................................................................................  
Eingetragener Sitz: .......................................................................................................................  
Registrierungsnummer: ................................................................................................................  
Anschrift der juristischen Person: ................................................................................................  
 Sonstige Kontaktdaten (E-Mail, Telefonnummer): 
………………………………………………….  
Name des Vertreters der juristischen Person: ..............................................................................  
Beschreiben Sie bitte die derzeitige Stellung der betreffenden Person in dem Verfahren: 
□ vVerdächtiger  
□ oder beschuldigte Person 
□ Opfer 
□ Zeuge 
□ Sachverständiger 
□ Dritter 
□ Sonstiges (bitte angeben): ...................................................................................................  
2. Falls die Anschrift von der oben angegebenen Anschrift abweicht, geben Sie bitte den Ort 
an, wo die Ermittlungsmaßnahme vollstreckt werden soll: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
3. Bitte machen Sie alle sonstigen Angaben, die bei der Vollstreckung der EEA von Nutzen 
sein könnten: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................
ABSCHNITT FG: Art des Verfahrens, für das die EEA erlassen wird: 
□ a) Strafverfahren, das eine Justizbehörde wegen einer nach dem nationalen Recht des 
Anordnungsstaats strafbaren Handlung eingeleitet hat oder mit dem sie befasst werden 
kann, oder 
□ b) Verfahren, das Verwaltungsbehörden wegen Handlungen eingeleitet haben, die nach 
dem nationalen Recht des Anordnungsstaats als Zuwiderhandlungen gegen 
Rechtsvorschriften geahndet werden, sofern gegen die Entscheidung ein insbesondere 
in Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden kann, oder 
□ c) Verfahren, das Justizbehörden wegen Handlungen eingeleitet haben, die nach dem 
nationalen Recht des Anordnungsstaats als Zuwiderhandlungen gegen 
Rechtsvorschriften geahndet werden, sofern gegen die Entscheidung ein insbesondere 
in Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden kann, oder 
□ d) Verfahren gemäß den Buchstaben a, b und c, das sich auf Straftaten oder 
Zuwiderhandlungen bezieht, für die im Anordnungsstaat eine juristische Person zur 
Verantwortung gezogen oder bestraft werden kann.
ABSCHNITT G: Gründe für den Erlass der EEA 
1. Zusammenfassung des Sachverhalts 
Legen Sie die Gründe dafür dar, weshalb die EEA erlassen wird, einschließlich einer 
Zusammenfassung des zugrunde liegenden Sachverhalts, einer Beschreibung der vorgeworfenen 
oder zu ermittelnden Straftaten, des aktuellen Stands der Ermittlungen, der Gründe für 
Risikofaktoren und aller anderen sachdienlichen Informationen: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
2. Art und rechtliche Einstufung der Straftat(en), aufgrund deren die EEA erlassen wird, und 
anwendbare gesetzliche Bestimmungen: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
3. Ist die Straftat, aufgrund deren die EEA erlassen wird, im Anordnungsstaat mit einer 
Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im Höchstmaß von mindestens 
drei Jahren nach dem Recht des Anordnungsstaats bedroht und in der nachstehenden Auflistung 
von Straftaten enthalten? (Zutreffendes bitte ankreuzen) 
□ Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung 
□ Terrorismus 
□ Menschenhandel 
□ Sexuelle Ausbeutung von Kindern und Kinderpornografie 
□ Illegaler Handel mit Drogen und psychotropen Stoffen 
□ Illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen 
□ Korruption 
□ Betrugsdelikte einschließlich Betrug zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Europäischen Union im Sinne des Übereinkommens vom 26. Juli 1995 über den Schutz 
der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften 
□ Wäsche von Erträgen aus Straftaten 
□ Geldfälschung einschließlich Euro-Fälschung 
□ Cyberkriminalität
□ Umweltkriminalität einschließlich des illegalen Handels mit bedrohten Tierarten oder mit 
bedrohten Pflanzen- und Baumarten 
□ Beihilfe zur illegalen Einreise und zum illegalen Aufenthalt 
□ Vorsätzliche Tötung, schwere Körperverletzung 
□ Illegaler Handel mit menschlichen Organen und menschlichem Gewebe 
□ Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme 
□ Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 
□ Raub in organisierter Form oder mit Waffen 
□ Illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und Kunstgegenständen 
□ Betrug 
□ Erpressung und Schutzgelderpressung 
□ Nachahmung und Produktpiraterie 
□ Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit 
□ Fälschung von Zahlungsmitteln 
□ Illegaler Handel mit Hormonen und anderen Wachstumsförderern 
□ Illegaler Handel mit nuklearen und radioaktiven Substanzen 
□ Handel mit gestohlenen Kraftfahrzeugen 
□ Vergewaltigung 
□ Brandstiftung 
□ Verbrechen, die in die Zuständigkeit des Internationalen Strafgerichtshofs fallen 
□ Flugzeug- und Schiffsentführung 
□ Sabotage
ABSCHNITT H: Zusätzliche Anforderungen bei bestimmten Maßnahmen 
Füllen Sie bitte die Abschnitte aus, die für die Ermittlungsmaßnahme(n), um die ersucht wird, 
relevant sind. 
ABSCHNITT H1: Überstellung einer inhaftierten Person 
(1) Falls um zeitweilige Überstellung einer inhaftierten Person in den Anordnungsstaat zu 
Ermittlungszwecken ersucht wird, geben Sie bitte an, ob die betreffende Person dieser Maßnahme 
zugestimmt hat: 
 Ja  Nein  Ich ersuche darum, die Zustimmung der betreffenden 
Person einzuholen 
(2) Falls um zeitweilige Überstellung einer inhaftierten Person in den Vollstreckungsstaat zu 
Ermittlungszwecken ersucht wird, geben Sie bitte an, ob die betreffende Person dieser Maßnahme 
zugestimmt hat: 
 Ja  Nein  
ABSCHNITT H2: Video- oder Telefonkonferenz- oder andere Arten der audiovisuellen 
Übertragung Fernkommunikationstechnologie   
Falls um Vernehmung per Videokonferenz oder Telefonkonferenz oder über andere Arten der 
audiovisuellen Übertragung Fernkommunikationstechnologie  ersucht wird: 
Geben Sie bitte den Namen der Behörde an, die die Vernehmung durchführen wird 
(Kontaktangaben/Sprache): ..........................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 
 Vorgeschlagene Daten (TT.MM.JJJJ): ……………………………………………… 
Beginn der Konferenz (hh:mm:ss): …………………………………………….……… 
Zeitzone: …………………………………………………………………………............. 
Ungefähre Dauer der Vernehmung: ………………………………………………………………. 
 
Technische Details: 
Name der Website: 
……………………………………………………………………………………. 
Kommunikationssystem:……………………………………………………………………... 
Kontaktangaben des Technikers und dessen gesprochene Sprachen: 
………………………………………………... 
Datum und Uhrzeit des Testanrufs: 
………………………………………………………………………….. 
Kontaktdaten des Testanrufers, falls bekannt: ………………………………………………… 
Sprachen- und Dolmetschregelung: ………………………………………………….. 
 
Sonstige Erfordernisse (ggf. bitte ausführen): ………………………………………………… 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Geben Sie bitte an, ob der betroffene Verdächtigte oder die betroffene beschuldigte Person 
seine/ihre Zustimmung erteilt hat: 
□         Ja
□          Nein 
□           Ich ersuche darum, vor Erledigung dieses Ersuchens die Zustimmung der 
betreffenden Person einzuholen.  
 
 
Geben Sie bitte an, warum um diese Maßnahme ersucht wird:  
 ......................................................................................................................................................  
□ (a) Vernehmung per Videokonferenz oder über andere Arten der audiovisuellen 
Übertragung: 
□ Die verdächtige bzw. beschuldigte Person hat zugestimmt. 
□ (b) Vernehmung per Telefonkonferenz 
ABSCHNITT H3: Vorläufige Maßnahmen 
Wird um eine vorläufige Maßnahme zur Verhinderung der Vernichtung, Veränderung, 
Entfernung, Übertragung oder Veräußerung von Gegenständen, die als Beweismittel verwendet 
werden könnten, ersucht, so geben Sie bitte an, ob 
□ der Gegenstand dem Anordnungsstaat übermittelt werden soll; 
□ der Gegenstand im Vollstreckungsstaat verbleiben soll; geben Sie bitte an, wann 
voraussichtlich: 
die vorläufige Maßnahme aufgehoben wird: ......................................................................  
ein Anschlussersuchen betreffend den Gegenstand vorgelegt wird: ..................................
ABSCHNITT H4: Informationen über Bank- und sonstige Finanzkonten 
(1) Wird um Informationen über Bank- oder sonstige Finanzkonten ersucht, die von der 
betreffenden Person unterhalten oder kontrolliert werden, so geben Sie bitte für jedes dieser 
Konten die Gründe dafür an, weshalb Ihres Erachtens die Maßnahme für die Zwecke des 
Strafverfahrens relevant ist und aus welchen Gründen Sie vermuten, dass das betreffende Konto 
bei Banken im Vollstreckungsstaat geführt wird: 
 Geben Sie bitte an, um welche Informationen ersucht wird:  
□ Informationen über Bankkonten, deren Inhaber die betreffende Person ist oder für die sie 
über eine Vollmacht verfügt 
□ Informationen über sonstige Finanzkonten, deren Inhaber die betreffende Person ist oder für 
die sie über eine Vollmacht verfügt 
 □ Informationen über Bankgeschäfte: 
□       Kontoauszüge 
□       Kontoeröffnungsunterlagen 
□       Vollmacht oder zusätzlicher Name auf dem Konto 
□       Sonstiges (ggf. bitte ausführen): …………………………………………………….... 
□ Informationen über sonstige Finanzgeschäfte: 
□       Kontoauszüge 
□       Kontoeröffnungsunterlagen 
□       Vollmacht oder zusätzlicher Name auf dem Konto 
□       Sonstiges (ggf. bitte ausführen): …………………………………………………….... 
 
Falls verfügbar, bitte angeben: 
Name des Kontoinhabers: ……………………………………………………………………… 
Name der Bank/des Finanzinstituts: …………………………………………………………… 
IBAN oder Kontonummer und Bankleitzahl: …………………………………………….…….. 
Zeitlicher Ablauf der Transaktionen: 
…………………………………………………………………… 
 
☐ Sonstiges (ggf. bitte ausführen): 
………………………………………………………………..  
(2) Wird um Informationen über Bank- oder sonstige Finanzgeschäfte ersucht, 
so geben Sie bitte für beide Arten von Geschäften die Gründe dafür an, weshalb die Maßnahme 
Ihres Erachtens für die Zwecke des Strafverfahrens relevant ist: 
□ Informationen über Bankgeschäfte 
□ Informationen über sonstige Finanzgeschäfte 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Geben Sie bitte die betreffenden Zeiträume und die entsprechenden Konten an: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................
ABSCHNITT H5: Ermittlungsmaßnahmen zur Erhebung von Beweismitteln in Echtzeit, 
fortlaufend oder über einen bestimmten Zeitraum 
Wird um derartige Ermittlungsmaßnahmen ersucht, so geben Sie bitte die Gründe dafür an, 
weshalb die Informationen, um die ersucht wird, Ihres Erachtens für die Zwecke des 
Strafverfahrens relevant sind: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................   
ABSCHNITT H6: Verdeckte Ermittlungen 
Wird um verdeckte Ermittlungen ersucht, so geben Sie bitte die Gründe dafür an, weshalb die 
Ermittlungsmaßnahme Ihres Erachtens für die Zwecke des Strafverfahrens relevant ist: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
ABSCHNITT H75: Überwachung des Telekommunikationsverkehrs 
(1) Wird um Überwachung des Telekommunikationsverkehrs ersucht, so geben Sie bitte die 
Gründe dafür an, weshalb die Ermittlungsmaßnahme Ihres Erachtens für die Zwecke des 
Strafverfahrens relevant ist: 
 
(12) Machen Sie bitte folgende Angaben: 
a) Informationen zwecks Identifizierung der Zielperson der Überwachung: 
 ......................................................................................................................................................  
b) gewünschte Dauer der Überwachung: 
 ......................................................................................................................................................  
c) technische Daten (insbesondere die Zielkennung – wie etwa Mobiltelefon nummer , 
Festnetztelefon nummer , E-Mail-Adresse, IP-Adresse  Internet-Zugangskennung oder 
andere Kennung in Bezug auf einen elektronischen Kommunikationsdienst oder ein elektronisches 
Kommunikationsnetz ), damit gewährleistet ist, dass die EEA vollstreckt werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
(23) Geben Sie bitte die bevorzugte Vollstreckungsmethode an: 
 unmittelbare Weiterleitung 
 Aufzeichnung und anschließende Weiterleitung 
Geben Sie bitte an, ob Sie auch die Transkription, Dekodierung oder Entschlüsselung des 
abgefangenen Materials wünschen*: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
* Beachten Sie bitte, dass die Kosten für Transkription, Dekodierung oder Entschlüsselung 
vom Anordnungsstaat zu tragen sind.
ABSCHNITT I: Für die Vollstreckung einzuhaltende Formvorschriften und Verfahren,  sonstige 
wichtige Informationen und Anlagenverzeichnis  
1. Falls zutreffend, bitte ankreuzen und ergänzen: Die vollstreckende Behörde wird 
ersucht, die folgenden Formvorschriften und Verfahren einzuhalten  (falls zutreffend, bitte 
ausfüllen) :  
 ......................................................................................................................................................  
2. Falls zutreffend, bitte ankreuzen und ergänzen: Es wird darum gebeten, dass ein 
 Beamter er oder mehrere Beamte des Anordnungsstaats die zuständigen Behörden des 
Vollstreckungsstaats bei der Vollstreckung unterstützen  (falls zutreffend, bitte ausfüllen):  . 
Kontaktangaben der betreffenden Beamten: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Sprachen, in denen kommuniziert werden kann: .........................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 3.     Sonstige Informationen, die die Anordnungsbehörde für wichtig hält:  ......................  
 ......................................................................................................................................................  
 4.        Anlagenverzeichnis:   ................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................
ABSCHNITT J: Rechtsbehelfe 
1. Geben Sie bitte an, ob bereits Rechtsbehelfe gegen den Erlass einer EEA eingelegt 
wurden; wenn ja, geben Sie bitte weitere Einzelheiten an (Beschreibung des Rechtsbehelfs 
einschließlich der zu ergreifenden Maßnahmen und der einzuhaltenden Fristen): 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 2.  Falls kein Rechtsbehelf gegen den Erlass einer EEA eingelegt wurde, geben Sie bitte an,  
ob und welche Rechtsbehelfe gegen den Erlass einer EEA zur Verfügung stehen:  ...................  
 ..................................................................................................................................................  
23. Behörde im Anordnungsstaat, die weitere Auskünfte zu den Verfahren für die Einlegung von 
Rechtsbehelfen im Anordnungsstaat sowie zu etwaiger rechtlicher Unterstützung und 
Dolmetscherleistung und Übersetzung erteilen kann: 
Name: ...........................................................................................................................................  
Ggf. Ansprechpartner: ..................................................................................................................  
Anschrift: ......................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................
ABSCHNITT K: Angaben zu der Behörde, die die EEA erlassen hat 
Bitte kreuzen Sie die Art der Behörde an, die die EEA erlassen hat: 
□ Justizbehörde 
 □ a) Richter oder Gericht  
 □ b) Ermittlungsrichter  
 □ *c) Staatsanwalt  
□ *d) andere nach dem Recht des Anordnungsstaats zuständige Behörde 
*   Gegebenenfalls  Bbitte auch Abschnitt L ausfüllen. 
 * Bitte geben Sie an, ob  
 □       die erbetene(n) Ermittlungsmaßnahme(n) von einem Richter, einem Gericht oder 
einem Ermittlungsrichter genehmigt wurde(n); geben Sie das Datum und das Aktenzeichen 
der Genehmigungsentscheidung an:   .............................................................................   
 □ die Genehmigung der erbetenen Ermittlungsmaßnahme durch einen Richter, ein 
Gericht oder einen Ermittlungsrichter nach dem nationalen Recht des Anordnungsstaats 
nicht erforderlich ist.  
Name der Behörde: 
 ......................................................................................................................................................  
Name des Vertreters/Ansprechpartners: 
 ......................................................................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Anschrift: ......................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
Fax: (Landesvorwahl) (Ortsnetzkennzahl): ..................................................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................  
Sprachen, in denen mit der Anordnungsbehörde verkehrt werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
Kontaktangaben der Person(en), die für zusätzliche Informationen oder im Hinblick auf praktische 
Vorkehrungen für die Übermittlung von Beweismitteln kontaktiert werden kann bzw. können 
(sofern von den obigen Angaben abweichend) 
Name/Titel/Organisation: .............................................................................................................  
Anschrift: ......................................................................................................................................  
E-Mail/Telefonnummer: ...............................................................................................................  
 Elektronische  Unterschrift der Anordnungsbehörde und/oder ihres Vertreters zur 
Bestätigung der inhaltlichen Richtigkeit der EEA: 
Name: ...........................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): ........................................................................................................  
Datum: ..........................................................................................................................................  
Ggf. Dienstsiegel:
ABSCHNITT L: Angaben zu der Justizbehörde, die die EEA validiert hat 
Geben Sie bitte die Art der Justizbehörde an, die diese EEA validiert hat: 
□ a) Richter oder Gericht 
□ b) Ermittlungsrichter 
□ c) Staatsanwalt 
Offizielle Bezeichnung der zuständigen Behörde: 
 ......................................................................................................................................................  
Name ihres Vertreters: 
 ......................................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): 
 ......................................................................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Anschrift: ......................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
Fax: (Landesvorwahl) (Ortsnetzkennzahl): ..................................................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................  
Sprachen, in denen mit der Validierungsbehörde verkehrt werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
Geben Sie bitte an, welche der folgenden Behörden als Hauptansprechpartner fungieren sollte: 
□ Anordnungsbehörde 
□ Validierungsbehörde 
 Elektronische  Unterschrift und Angaben zur Validierungsbehörde 
Name: ...........................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): ........................................................................................................  
Datum: ..........................................................................................................................................  
Ggf. Dienstsiegel:
 2014/41/EU (angepasst) 
ANHANG IIB 
EMPFANGSBESTÄTIGUNG FÜR DIE EUROPÄISCHE 
ERMITTLUNGSANORDNUNG (EEA) 
Dieses Formblatt ist von der Behörde des Vollstreckungsstaats auszufüllen, die die 
nachstehend bezeichnete EEA entgegengenommen hat. 
 
A) BETREFFENDE EEA 
Zuständige Behörde, die die EEA erlassen hat: 
 ......................................................................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Datum  des Erlasses  der Ausstellung: ...............................................................................  
Eingangsdatum: ............................................................................................................................  
B) BEHÖRDE, DIE DIE EEA ENTGEGENGENOMMEN HAT1 
Offizielle Bezeichnung der zuständigen Behörde: 
 ......................................................................................................................................................  
Name ihres Vertreters: 
 ......................................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): 
 ......................................................................................................................................................  
Anschrift: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
Fax: (Landesvorwahl) (Ortsnetzkennzahl): ..................................................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Sprachen, in denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
 
1 Dieser Abschnitt ist von jeder Behörde auszufüllen, die die EEA entgegengenommen hat. Diese 
Verpflichtung gilt für die Behörde, die für die Anerkennung und Vollstreckung der EEA zuständig ist, 
und, soweit zutreffend, für die zentrale Behörde oder die Behörde, die der zuständigen Behörde die 
EEA übermittelt hat.
C) (GGF.) ZUSTÄNDIGE BEHÖRDE, DER DIE EEA VON DER UNTER ABSCHNITT B 
GENANNTEN BEHÖRDE ÜBERMITTELT WIRD 
Offizielle Bezeichnung der Behörde: 
 ......................................................................................................................................................  
Name ihres Vertreters: 
 ......................................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): 
 ......................................................................................................................................................  
Anschrift: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
Fax: (Landesvorwahl) (Ortsnetzkennzahl): ..................................................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................  
Datum der Übermittlung: .............................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Sprache(n), in der bzw. denen kommuniziert werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
D) SONSTIGE FÜR DIE ANORDNUNGSBEHÖRDE MÖGLICHERWEISE RELEVANTE 
INFORMATIONEN 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
E)  ELEKTRONISCHE  UNTERSCHRIFT UND DATUM 
 Elektronische  Unterschrift: 
Datum: ..........................................................................................................................................  
Ggf. Dienstsiegel:
 2014/41/EU (angepasst) 
 neu 
ANHANG IIIC 
UNTERRICHTUNG 
Dieses Formblatt wird verwendet, um einen Mitgliedstaat über eine Überwachung des 
Telekommunikationsverkehrs zu unterrichten, die in seinem Hoheitsgebiet ohne seine 
technische Unterstützung bereits durchgeführt wurde, gegenwärtig durchgeführt wird oder in 
Zukunft durchgeführt werden soll. Hiermit unterrichte ich … (unterrichteter Mitgliedstaat) 
über die Überwachung. 
A)2 ZUSTÄNDIGE BEHÖRDE 
Offizielle Bezeichnung der zuständigen Behörde des  ermittelnden  überwachenden 
Mitgliedstaates: 
 ......................................................................................................................................................  
Name ihres Vertreters: 
 ......................................................................................................................................................  
Funktion (Titel/Dienstrang): 
 ......................................................................................................................................................  
Anschrift: 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Tel.: (Landesvorwahl) (Orts  vorwahl  netzkennzahl): ......................................................  
Fax: (Landesvorwahl) (Ortsnetzkennzahl): ..................................................................................  
E-Mail: .........................................................................................................................................  
Aktenzeichen: ...............................................................................................................................  
Datum der Ausstellung: ................................................................................................................  
Sprachen, in denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
 ......................................................................................................................................................  
 
2 An die hier angegebene Behörde sollte der weitere Schriftverkehr mit dem ermittelnden Mitgliedstaat 
gerichtet werden.
B) INFORMATIONEN ZUR ÜBERWACHUNG 
I) Informationen zum Sachstand: Diese Unterrichtung erfolgt (Zutreffendes bitte ankreuzen): 
□ vor der Überwachung 
□ während der Überwachung 
□ nach der Überwachung 
II) (Voraussichtliche) Dauer der Überwachung (soweit der Anordnungs  zuständigen  
bBehörde bekannt): 
……………………………………, ab dem …………………………………………... 
III) Ziel der Überwachung: (Telefonnummer, IP- oder E-Mail-Adresse) 
 ......................................................................................................................................................  
IV) Identität der betroffenen Personen 
Bitte alle Angaben – soweit bekannt – zur Identität der i) natürlichen oder ii) juristischen 
Person(en), gegen die das Verfahren geführt wird/eingeleitet werden kann/läuft, aufführen: 
i) Im Falle einer natürlichen Person/natürlicher Personen 
Name: ........................................................................................................................  
Vorname(n): ..............................................................................................................  
Ggf. anderer relevanter Name/andere relevante Namen: ..........................................  
Ggf. Aliasnamen: .......................................................................................................  
Geschlecht: ................................................................................................................  
Staatsangehörigkeit: ..................................................................................................  
Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer: .....................................................  
Geburtsdatum: ...........................................................................................................  
Geburtsort: .................................................................................................................  
Wohnort und/oder bekannte Anschrift; falls die Anschrift nicht bekannt ist, die 
zuletzt bekannte Anschrift angeben: 
 ...................................................................................................................................  
Sprache(n), die die Person versteht: 
 ...................................................................................................................................
ii) Im Falle einer juristischen Person/juristischer Personen 
Name: ........................................................................................................................  
Rechtsform der juristischen Person: ..........................................................................  
Ggf. Kurzbezeichnung, üblicher Name oder Handelsname: 
 ...................................................................................................................................  
Eingetragener Sitz: ....................................................................................................  
Registrierungsnummer: .............................................................................................  
Anschrift der juristischen Person: .............................................................................  
Name und Kontaktangaben des Vertreters der juristischen Person: .........................  
V) Informationen zum Zweck der Überwachung: 
Machen Sie bitte alle erforderlichen Angaben, einschließlich einer Beschreibung des Falles, 
der rechtlichen Würdigung der Straftat(en) und der anwendbaren gesetzlichen Bestimmungen, 
damit die unterrichtete Behörde bewerten kann, 
□ ob die Überwachung in einem ähnlichen innerstaatlichen Fall genehmigt würde 
und ob das dabei erlangte Material in einem Gerichtsverfahren verwendet werden 
kann; 
□ ob – falls die Überwachung bereits erfolgt ist – das betreffende Material in einem 
Gerichtsverfahren verwendet werden kann:. 
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
 ......................................................................................................................................................  
Bitte beachten Sie, dass jeder Einspruch gegen die Überwachung oder die Verwendung von 
mit der Überwachung erlangtem Material  sowie die Unterrichtung über etwaige 
Bedingungen für die Verwendung des Materials  spätestens 96 Stunden nach Eingang 
dieser Unterrichtung erfolgen muss.
C)  ELEKTRONISCHE  UNTERSCHRIFT UND DATUM 
 Elektronische  Unterschrift: 
Datum: ..........................................................................................................................................  
Ggf. Dienstsiegel:
 neu 
ANHANG IV 
ERSUCHEN UM ZUSTIMMUNG FÜR DIE SPÄTERE VERWENDUNG ODER 
WEITERÜBERMITTLUNG VON INFORMATIONEN ODER BEWEISMITTELN  
Dieses Ersuchen wird von einer zuständigen Behörde gestellt. Mit diesem Ersuchen wird die 
Zustimmung der ersuchten Behörde dazu eingeholt, dass Informationen oder Beweismittel, 
die infolge der Vollstreckung einer EEA oder gemäß den Artikeln 33 und 34 der Richtlinie 
[Neufassung der Richtlinie JAHR/NUMMER] erlangt wurden, zu anderen Zwecken als denen, 
zu denen sie erhoben wurden, verwendet oder an einen anderen Mitgliedstaat, ein Drittland 
oder eine internationale Organisation weiterübermittelt werden. 
Die ersuchende Behörde bestätigt, dass die Verarbeitung der personenbezogenen Daten, auf 
die sich dieses Ersuchen bezieht, im Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften 
gemäß der Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates3 oder 
gegebenenfalls der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates4 
steht, gegebenenfalls einschließlich der Bedingungen für die Übermittlung personenbezogener 
Daten an ein Drittland oder eine internationale Organisation. 
 
A) Ersuchender Staat und ersuchter Staat  
Ersuchender Staat:  
Ersuchter Staat: 
Name der ersuchten Behörde:  
 
B) Identifizierung der betreffenden EEA oder Unterrichtung 
I) Dieses Ersuchen betrifft Informationen oder Beweismittel, die durch die Vollstreckung 
folgender Maßnahmen erlangt wurden: 
☐ eine Europäische Ermittlungsanordnung (EEA) 
☐ Überwachung, die ohne technische Unterstützung des ersuchten Staates 
durchgeführt wurde und zu der eine Unterrichtung gemäß Artikel 33 der Richtlinie 
[Neufassung der Richtlinie JAHR/NUMMER] erfolgt ist, oder 
☐ eine Ermittlungsmaßnahme unter Verwendung eines technischen 
Aufzeichnungsgeräts, die ohne technische Unterstützung des ersuchten Staates 
durchgeführt wurde und zu der eine Unterrichtung gemäß Artikel 34 der Richtlinie 
[Neufassung der Richtlinie JAHR/NUMMER] erfolgt ist 
 
3 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89). 
4 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1).
II) Details zu der betreffenden EEA/Unterrichtung 
Behörde, die die EEA/Unterrichtung erlassen hat: 
Aktenzeichen: 
Datum des Erlasses:  
Datum der Übermittlung: 
Behörde, die die EEA vollstreckt hat oder der die Unterrichtung übermittelt wurde: 
Aktenzeichen: 
III) Bindung an den ursprünglichen Zweck 
Zweck, zu dem die Informationen oder Beweismittel ursprünglich im Rahmen der EEA oder 
einer Unterrichtung erhoben wurden:  
Von der Vollstreckungs- oder der unterrichteten Behörde auferlegte Bedingungen:  
 
C) Beschreibung der Informationen oder Beweismittel, auf die sich dieses Ersuchen 
bezieht 
Beschreibung der Informationen oder Beweismittel: 
Zusammenfassung des Inhalts:  
(Ggf.) Abgedeckter Zeitraum:  
(Ggf.) Methode zur Erhebung:  
 
D) (Ggf.) Ersuchte spätere Verwendung 
I) Um die spätere Verwendung von Informationen und Beweismitteln wird zu folgenden 
Zwecken ersucht: 
☐ anderes Strafverfahren 
☐ Abwehr einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
☐ Verwaltungsverfahren 
☐ Sonstiges 
II) Ausführliche Beschreibung der beabsichtigten Verwendung, gegebenenfalls einschließlich 
der relevanten tatsächlichen Umstände, der betreffenden Straftat oder Handlung:  
III) Anwendbares nationales Recht:  
IV) Rechtfertigung für die spätere Verwendung: 
 
E) (Ggf.) Erbetene Weiterübermittlung von Informationen oder Beweismitteln 
I) Vorgesehener Empfänger:  
☐ Mitgliedstaat:  
☐ Drittland:  
☐ Internationale Organisation:  
II) Ausführliche Beschreibung der beabsichtigten Verwendung durch den Empfänger, 
gegebenenfalls einschließlich der relevanten tatsächlichen Umstände, der betreffenden Straftat
oder Handlung:  
III) Informationen zu der Identität des Verdächtigen oder der beschuldigten Person: 
IV) Anwendbare Bestimmungen des nationalen Rechts des Empfängers:  
V) Rechtfertigung für die Weiterübermittlung:  
 
F) (Ggf.) Dringlichkeit 
Es ist eine Dringlichkeit gegeben aufgrund 
☐ einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
☐ des unmittelbar bevorstehenden Verhandlungstermins 
☐ eines sonstigen Grundes 
Ausführliche Rechtfertigung der Dringlichkeit: 
 
G) Weitere Angaben  
Machen Sie gegebenenfalls weitere Angaben zu diesem Ersuchen: 
 
H) Ersuchende Behörde 
Name der Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:  
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
Elektronische Unterschrift: 
Datum: 
 
I) (Ggf.) Validierungsbehörde: 
Name der Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
Geben Sie bitte an, welche der folgenden Behörden als Hauptansprechpartner fungieren 
sollte: 
☐ ersuchende Behörde 
☐ Validierungsbehörde 
Elektronische Unterschrift: 
Datum:
 neu 
ANHANG V 
UNTERRICHTUNG ÜBER EINE DRINGENDE GRENZÜBERSCHREITENDE 
OBSERVATION 
Dieses Formblatt wird verwendet, um einen Mitgliedstaat über die dringende 
grenzüberschreitende Observation zu unterrichten, die von Strafverfolgungsbeamten aus 
.................................................................................................... (ermittelnder Mitgliedstaat) 
durchgeführt wird. Hiermit benachrichtige ich ................................. (unterrichteter 
Mitgliedstaat) über die Fortsetzung der Observation in ihrem/seinem Hoheitsgebiet. Hiermit 
bestätige ich, dass die die Observation durchführenden Strafverfolgungsbeamten angewiesen 
sind, ausschließlich zum Zweck der Beobachtung und der Dokumentation der 
grenzüberschreitenden Observation tätig zu werden, und im Hoheitsgebiet des unterrichteten 
Mitgliedstaats keine Zwangsbefugnisse ausüben werden. 
Die zuständigen Behörden des ermittelnden Staats erlassen und übermitteln unverzüglich, 
spätestens jedoch 48 Stunden nach Überschreiten der Staatsgrenze, eine Europäische 
Ermittlungsanordnung. 
A)5 Zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats  
Zuständige Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:  
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
 
B) Rechtfertigung der Dringlichkeit 
Gründe für die Dringlichkeit: 
 
C) Informationen zum Sachstand und zur Dauer 
II) Tag/Uhrzeit der Einreise in das Hoheitsgebiet des unterrichteten Mitgliedstaats:  
III) (Voraussichtliche) Dauer der grenzüberschreitenden Observation im unterrichteten 
Mitgliedstaat: 
IV) Ort des Überschreitens der Staatsgrenze und (voraussichtliches) Einsatzgebiet: 
 
D) Informationen über das Strafverfahren 
 
5 An die hier angegebene Behörde sollte der weitere Schriftverkehr mit dem ermittelnden Mitgliedstaat 
gerichtet werden.
I) Rechtliche Einstufung der Straftat(en), die Gegenstand der Unterrichtung ist/sind:  
II) Beschreibung der Straftat:  
III) Behörde, die die Observation genehmigt hat: 
 
E) Identifizierung der überwachten Person(en) und/oder des überwachten Objekts 
    i) Identität der Person(en) 
Name(n):  
Vorname(n):  
Ggf. anderer relevanter Name/andere relevante Namen:  
Ggf. Aliasname(n):  
Geschlecht:  
Staatsangehörigkeit(en):  
Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer:  
Geburtsdatum: 
Geburtsort:  
Wohnort und/oder bekannte Anschrift; falls die Anschrift nicht bekannt ist, die zuletzt 
bekannte Anschrift angeben: 
Sonstige sachdienliche Angaben: 
     ii) Identifizierung des Objekts/der Objekte 
Beschreibung: 
Kennzeichen/Hersteller/Modell/Farbe eines Fahrzeugs:  
Sonstige sachdienliche Angaben: 
 
F) Beziehung zu einer EEA oder einer Unterrichtung über die Verwendung eines 
technischen Aufzeichnungsgeräts ohne technische Hilfe 
Geben Sie gegebenenfalls bitte an, ob in demselben Fall bereits eine damit 
zusammenhängende EEA oder Unterrichtung über die Verwendung eines technischen 
Aufzeichnungsgeräts ohne technische Hilfe an den unterrichteten Mitgliedstaat gerichtet 
wurde oder gerichtet werden wird. 
      i) Damit zusammenhängende EEA 
(Voraussichtliches) Datum des Erlasses: 
Behörde, die die EEA erlassen hat oder voraussichtlich erlassen wird: 
Behörde, der die EEA übermittelt wurde oder der sie übermittelt wird: 
Referenznummer der Anordnungsbehörde: 
Referenznummer der Vollstreckungsbehörde: 
       ii) Damit zusammenhängende Unterrichtung über die Verwendung eines technischen
Aufzeichnungsgeräts ohne technische Hilfe 
(Voraussichtliches) Datum des Erlasses: 
Behörde, die unterrichtet hat oder voraussichtlich unterrichten wird: 
Behörde, die unterrichtet wurde oder unterrichtet wird: 
Referenznummer der zuständigen Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats: 
Referenznummer der zuständigen Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats: 
 
G) Kontaktdaten der Strafverfolgungsbeamten vor Ort 
Name des/der Strafverfolgungsbeamten: 
Telefonnummer(n): 
 
H) Weitere Angaben  
Machen Sie gegebenenfalls weitere Angaben zu dieser Unterrichtung: 
 
I) Unterschrift und Datum 
Unterschrift: 
Datum der Ausstellung:
 neu 
ANHANG VI 
UNTERRICHTUNG ÜBER DIE VERWENDUNG EINES TECHNISCHEN 
AUFZEICHNUNGSGERÄTS OHNE TECHNISCHE HILFE 
Dieses Formblatt wird verwendet, um einen Mitgliedstaat über ein technisches 
Aufzeichnungsgerät zu unterrichten, das in seinem Hoheitsgebiet ohne seine technische 
Unterstützung bereits verwendet wurde, gegenwärtig verwendet wird oder in Zukunft 
verwendet werden soll. Hiermit benachrichtige ich ………………… (zuständige Behörde) 
von …………… (unterrichteter Mitgliedstaat) über eine solche Verwendung. 
 
A)6 Zuständige Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats 
Ermittelnder Mitgliedstaat:  
Zuständige Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:  
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
 
B) Informationen zum Sachstand und zu der Dauer 
I) Diese Unterrichtung erfolgt: 
☐ vor der Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts 
☐ während der Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts 
☐ nach der Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts 
II) (Voraussichtlicher) Tag/(voraussichtliche) Uhrzeit der Einreise in das Hoheitsgebiet des 
unterrichteten Mitgliedstaats:  
III) (Voraussichtliche) Dauer der Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts (nach 
Kenntnis der zuständigen Behörde) in dem unterrichteten Mitgliedstaat: 
IV) (Voraussichtlicher) Ort des Überschreitens der Staatsgrenze und (voraussichtliches) 
Einsatzgebiet: 
 
C) Informationen über das Strafverfahren 
I) Rechtliche Einstufung der Straftat(en), aufgrund deren unterrichtet wird, und anwendbare 
gesetzliche Bestimmungen:  
 
6 An die hier angegebene Behörde sollte der weitere Schriftverkehr mit dem ermittelnden Mitgliedstaat 
gerichtet werden.
II) Zusammenfassung der Straftat:  
III) Gründe, weshalb die Maßnahme für die Zwecke des Strafverfahrens relevant ist: 
IV) Behörde, die die Verwendung des technischen Aufzeichnungsgeräts genehmigt hat: 
 
D) Ziel der Maßnahme 
I) Angaben zu dem Gegenstand, auf/in dem das technische Aufzeichnungsgerät installiert ist: 
II) Art des technischen Aufzeichnungsgeräts: 
☐ Gerät, mit dem Standortdaten erhoben werden können  
☐ Gerät, mit dem Audiodaten erhoben werden können  
☐ Gerät, mit dem Bilddaten erhoben werden können 
III) Technische Beschreibung des Geräts:  
 
E) Identität der betroffenen Person(en) 
Bitte alle Angaben – soweit bekannt – zur Identität der i) natürlichen oder ii) juristischen 
Person(en), gegen die das Verfahren geführt wird, aufführen: 
i)  Im Falle einer natürlichen Person/natürlicher Personen 
Name(n):  
Vorname(n):  
Ggf. anderer relevanter Name/andere relevante Namen:  
Ggf. Aliasname(n):  
Geschlecht:  
Staatsangehörigkeit(en):  
Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer:  
Geburtsdatum: 
Geburtsort:  
Wohnort und/oder bekannte Anschrift; falls die Anschrift nicht bekannt ist, die zuletzt 
bekannte Anschrift angeben: 
ii) Im Falle einer juristischen Person/juristischer Personen 
Name:  
Rechtsform der juristischen Person:  
Ggf. Kurzbezeichnung, üblicher Name oder Handelsname: 
Eingetragener Sitz:  
Registrierungsnummer:  
Anschrift der juristischen Person:  
Name und Kontaktangaben des Vertreters der juristischen Person:
F) Beziehung zu einer EEA, einer Unterrichtung über eine dringende 
grenzüberschreitende Observation oder einem anderen Ersuchen oder einer anderen 
Anordnung 
Geben Sie gegebenenfalls bitte an, ob in demselben Fall bereits eine damit 
zusammenhängende EEA oder Unterrichtung über eine dringende grenzüberschreitende 
Observation an den unterrichteten Mitgliedstaat gerichtet wurde oder gerichtet werden wird. 
        i) Damit zusammenhängende EEA 
(Voraussichtliches) Datum des Erlasses: 
Behörde, die die EEA erlassen hat oder voraussichtlich erlassen wird: 
Behörde, der die EEA übermittelt wurde oder der sie übermittelt wird: 
Referenznummer der Anordnungsbehörde: 
Referenznummer der Vollstreckungsbehörde: 
       ii) Damit zusammenhängende Unterrichtung über eine dringende grenzüberschreitende 
Observation 
(Voraussichtliches) Datum der Ausstellung: 
Behörde, die unterrichtet hat oder voraussichtlich unterrichten wird: 
Behörde, die unterrichtet wurde oder unterrichtet wird: 
Referenznummer der zuständigen Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats: 
Referenznummer der zuständigen Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats: 
       ii) Sonstige damit zusammenhängende Ersuchen um justizielle Zusammenarbeit, 
Unterrichtungen oder Anordnungen auf der Grundlage des Grundsatzes der gegenseitigen 
Anerkennung 
(Voraussichtliches) Datum des Erlasses: 
Behörde, die das Ersuchen oder die Anordnung erlassen hat oder voraussichtlich erlassen 
wird: 
Behörde, der das Ersuchen oder die Anordnung übermittelt wurde oder der das Ersuchen oder 
die Anordnung übermittelt wird: 
Referenznummer der Behörde des ermittelnden Mitgliedstaats: 
Referenznummer der Behörde des unterrichteten Mitgliedstaats: 
Art und Gegenstand eines Ersuchens, einer Anordnung oder einer Unterrichtung: 
 
G) Weitere Angaben  
Machen Sie gegebenenfalls weitere Angaben zu dieser Unterrichtung: 
 
H) Elektronische Unterschrift und Datum 
Elektronische Unterschrift: 
Datum der Ausstellung:
Bitte beachten Sie, dass jeder Einspruch gegen die Verwendung des technischen 
Aufzeichnungsgeräts oder des erlangten Materials sowie die Unterrichtung über etwaige 
Bedingungen für die Verwendung des Materials spätestens 96 Stunden nach Eingang dieser 
Unterrichtung erfolgen muss. 
 
____________________________________________________________
 neu 
ANHANG VII 
ERSUCHEN UM ZUSTIMMUNG ZUR VERWENDUNG ZUVOR 
AUSGETAUSCHTER INFORMATIONEN ALS BEWEISMITTEL 
Dieses Ersuchen wird von einer zuständigen Behörde gestellt. Mit diesem Ersuchen wird die 
Zustimmung der ersuchten Behörde zur Verwendung zuvor ausgetauschter Informationen als 
Beweismittel eingeholt. Die ersuchende Behörde bestätigt, dass das Ersuchen für die Zwecke 
des betreffenden Strafverfahrens erforderlich und verhältnismäßig ist und in einem 
vergleichbaren innerstaatlichen Fall im ersuchenden Staat unter denselben Bedingungen 
zulässig wäre. 
 
A) Ersuchender Staat und ersuchter Staat  
Ersuchender Staat:  
Ersuchter Staat: 
Name der ersuchten Behörde:  
 
B) Einzelheiten zu der vorherigen Übermittlung von Informationen 
Datum der vorherigen Übermittlung:  
Behörde, die die Informationen übermittelt hat:  
Aktenzeichen: 
Behörde, die die Informationen erhalten hat: 
Aktenzeichen: 
Rechtsgrundlage für die vorherige Übermittlung von Informationen: 
☐ Richtlinie (EU) 2023/9777 
☐ Übereinkommen – vom Rat gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische 
Union erstellt – über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union8 (Artikel 7). 
Zweck, für den die Informationen ursprünglich ausgetauscht wurden:  
(Ggf.) Bedingungen der übermittelnden Behörde für die Verwendung der Informationen:  
 
C) Zweck der Verwendung als Beweismittel 
Ausführliche Beschreibung der beabsichtigten Verwendung, gegebenenfalls einschließlich der 
 
7 Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/977/oj). 
8 Übereinkommen – vom Rat gemäß Artikel 34 des Vertrags über die Europäische Union erstellt – über 
die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. C 197 vom 
12.7.2000, S. 3).
relevanten tatsächlichen Umstände, der betreffenden Straftat oder Handlung:  
Anwendbares nationales Recht:  
Gründe für das Ersuchen um die Verwendung als Beweismittel: 
Informationen zu der Identität des Verdächtigen oder der beschuldigten Person: 
 
D) Beschreibung der Informationen, auf die sich dieses Ersuchen bezieht 
Beschreibung der Informationen: 
Zusammenfassung des Inhalts:  
(Ggf.) Abgedeckter Zeitraum:  
(Ggf.) Methode zur Erhebung:  
 
E) (Ggf.) Dringlichkeit 
Es ist eine Dringlichkeit gegeben aufgrund 
☐ einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
☐ des unmittelbar bevorstehenden Verhandlungstermins 
☐ eines sonstigen Grundes. 
Ausführliche Rechtfertigung der Dringlichkeit: 
 
F) Rechtsbehelfe und zusätzliche Informationen  
Bitte geben Sie an, ob und welche Rechtsbehelfe nach dem nationalen Recht des ersuchenden 
Staates gegen das Ersuchen um Zustimmung zur Verwendung zuvor ausgetauschter 
Informationen als Beweismittel zur Verfügung stehen: 
Machen Sie gegebenenfalls weitere Angaben zu diesem Ersuchen: 
 
G) Ersuchende Behörde 
Name der Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:  
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
Elektronische Unterschrift: 
Datum:
H) (Ggf.) Validierungsbehörde: 
Name der Behörde:  
Name ihres Vertreters: 
Funktion: 
Telefonnummer (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail-Adresse:  
Anschrift: 
Aktenzeichen:  
Sprache(n), in der/denen mit der Behörde verkehrt werden kann: 
Geben Sie bitte an, welche der folgenden Behörden als Hauptansprechpartner fungieren 
sollte: 
☐ ersuchende Behörde 
☐ Validierungsbehörde 
Elektronische Unterschrift: 
Datum:
 neu 
ANHANG VIII 
 
EUROPÄISCHE FERNTEILNAHMEANORDNUNG (EFA) 
Diese EFA wird von einer zuständigen Behörde erlassen. Die Anordnungsbehörde bestätigt, 
dass der Erlass dieser EFA verhältnismäßig und angemessen ist, um die Teilnahme des 
Verdächtigen oder der beschuldigten Person oder des Opfers einer Straftat an einer oder 
mehreren Gerichtsverhandlung(en) in einem Strafverfahren im Anordnungsstaat zu 
ermöglichen, dass dabei die Rechte der betroffenen Person berücksichtigt werden, und dass 
die Anordnung die Bedingungen des Titels III Artikel 37 der Richtlinie erfüllt. 
 
Abschnitt A:  
Anordnungsstaat:  
 
Anordnungsbehörde (Name, Anschrift, Kontaktdaten): 
 
Vollstreckungsstaat: 
 
Vollstreckungsbehörde:  
 
Abschnitt B: Identität der von dem Ersuchen um Fernteilnahme betroffenen Person  
 
1. Die EFA wird erlassen, um die Fernteilnahme der folgenden Person zu gewährleisten:  
☐ Verdächtiger/beschuldigte Person  
☐ verurteilte Person  
☐ Opfer einer Straftat, das im Verfahren als Partei auftritt  
 
2. Geben Sie bitte alle Informationen – soweit bekannt – zur Identität des bzw. der von der 
EFA betroffenen Person(en) an (ist mehr als eine Person betroffen, machen Sie bitte diese 
Angaben zu jeder dieser Personen):  
 
Nachname: 
 
Vorname: 
 
Ggf. andere relevante Namen: 
 
Ggf. Aliasnamen: 
 
Geschlecht: 
 
Staatsangehörigkeit: 
 
Sofern verfügbar Kennnummer oder Sozialversicherungsnummer:  
 
Sofern verfügbar Art und Kennnummer der Identitätsdokumente (Personalausweis, 
Reisepass):
Geburtsdatum:  
  
Geburtsort:  
  
Wohnort und/oder bekannte Anschrift: 
 
Aufenthaltsort im Vollstreckungsmitgliedstaat, sofern verfügbar und nicht mit 
Wohnort/bekannter Anschrift identisch: 
 
Sprache, die die Person versteht: 
 
Alle der Anordnungsbehörde bekannten einschlägigen Informationen über die mögliche 
Schutzbedürftigkeit dieser Person: 
 
 
Abschnitt C: Name und Kontaktdaten des Rechtsbeistands der von der EFA betroffenen 
Person 
 
1. Der Rechtsbeistand der betroffenen Person ist 
☐ von der betroffenen Person beauftragt  
☐ vom Anordnungsstaat benannt  
 
2. Kontaktdaten: 
 
Nachname: 
 
Vorname:  
 
Sofern verfügbar Art und Kennnummer der Identitätsdokumente (Personalausweis, 
Reisepass):  
 
Geburtsdatum:  
 
Geburtsort:  
 
E-Mail-Adresse: 
 
Telefonnummer:  
 
Eingetragener Firmenname: 
 
Eingetragener Firmensitz: 
 
 
Abschnitt D: Beschreibung der strafbaren Handlung, die Gegenstand des Verfahrens ist  
 
1. Art und rechtliche Einstufung der Straftat(en), zu der/denen ermittelt wird/die Gegenstand 
des Verfahrens ist/sind, aufgrund deren die EFA erlassen wird, und anwendbare gesetzliche 
Bestimmungen:
2. Ist die Straftat, aufgrund deren die EFA erlassen wird, im Anordnungsstaat mit einer 
Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung im Höchstmaß von 
mindestens drei Jahren nach dem Recht des Anordnungsstaats bedroht und in der 
nachstehenden Auflistung von Straftaten enthalten? (Zutreffendes bitte ankreuzen)  
 
☐ Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung  
☐ Terrorismus  
☐ Menschenhandel  
☐ Sexuelle Ausbeutung von Kindern und Kinderpornografie  
☐ Illegaler Handel mit Drogen und psychotropen Stoffen  
☐ Illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen  
☐ Korruption  
☐ Betrugsdelikte, einschließlich des Betrugs zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Europäischen Union ☐ im Sinne des Übereinkommens vom 26. Juli 1995 über den 
Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften  
☐ Wäsche von Erträgen aus Straftaten  
☐ Geldfälschung einschließlich Euro-Fälschung  
☐ Cyberkriminalität  
☐ Umweltkriminalität einschließlich des illegalen Handels mit bedrohten Tierarten oder 
bedrohten Pflanzen- und Baumarten  
☐ Beihilfe zur illegalen Einreise und zum illegalen Aufenthalt  
☐ Vorsätzliche Tötung, schwere Körperverletzung  
☐ Illegaler Handel mit menschlichen Organen und menschlichem Gewebe  
☐ Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme  
☐ Rassismus und Fremdenfeindlichkeit  
☐ Raub in organisierter Form oder mit Waffen  
☐ Illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und Kunstgegenständen  
☐ Betrug  
☐ Erpressung und Schutzgelderpressung  
☐ Nachahmung und Produktpiraterie  
☐ Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit  
☐ Fälschung von Zahlungsmitteln  
☐ Illegaler Handel mit Hormonen und Wachstumsförderern  
☐ Illegaler Handel mit nuklearen und radioaktiven Substanzen  
☐ Handel mit gestohlenen Kraftfahrzeugen
☐ Vergewaltigung  
☐ Brandstiftung  
☐ Verbrechen, die in die Zuständigkeit des Internationalen Strafgerichtshofs fallen  
☐ Flugzeug- und Schiffsentführung  
☐ Sabotage  
☐ Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union 
 
 
Abschnitt E: Verfahrensstadium und Gerichtsverhandlung(en), auf die sich die EFA 
bezieht  
 
Derzeitiges Verfahrensstadium:  
 
Verhandlung(en), die von der EFA betroffen sind:  
 
☐ vorgerichtliche Verhandlung(en), bitte ausführen  
☐ eine oder mehrere Verhandlung(en), bitte ausführen  
☐ alle Verhandlungen des Verfahrens  
 
Genaue Informationen zu Art und Anzahl der Verhandlung(en):  
 
 
Abschnitt F: Gründe für den Erlass der EFA 
 
1. Angaben zum Wohnort der betreffenden Person im Vollstreckungsstaat oder zu den 
berechtigten Gründen für die Fernteilnahme 
 
2. Gründe, warum die EFA im konkreten Fall als verhältnismäßig und angemessen 
erachtet wird: 
 
Abschnitt G: Zustimmung oder Antrag der betroffenen Person  
 
1. Hat die betroffene Person den Erlass einer EFA beantragt? 
☐ Ja, der Nachweis für den Antrag ist beigefügt. 
☐ Nein. 
 
2. Hat die betroffene Person ihrer Fernteilnahme zugestimmt? 
 
☐ Ja, der Nachweis für die Zustimmung ist beigefügt. 
☐ Nein, es gilt die Ausnahme nach Titel III Artikel 37 Absatz 2 – siehe Abschnitt H 
☐ Nein, es gilt die Ausnahme nach Titel III Artikel 37 Absatz 3 aus den folgenden Gründen: 
 
 
Abschnitt H: Ersuchen um Unterstützung des Vollstreckungsstaats, um die Zustimmung 
der betroffenen Person einzuholen (falls zutreffend)
☐ Mit dieser EFA ersucht die Anordnungsbehörde den Vollstreckungsstaat auch um 
Unterstützung, um die Zustimmung der Person zur Fernteilnahme an der/den betreffenden 
Verhandlung(en) einzuholen und ihr alle einschlägigen Informationen gemäß Titel III 
Artikel 38 der Richtlinie zur Verfügung zu stellen, bevor er eine Entscheidung über die 
Anerkennung und Vollstreckung der EFA trifft.  
 
Geben Sie alle Vorschriften oder Verfahren an, die von der Vollstreckungsbehörde bei der 
Einholung der Zustimmung und der Unterrichtung der betroffenen Person einzuhalten sind:  
 
Liste der zu diesem Zweck beigefügten Dokumente: 
 
 
Abschnitt I: Vorgeschlagene praktische Vorkehrungen für die Vollstreckung der EFA: 
 
Mögliche(r) Tag(e) (TT.MM.JJJJ) und Uhrzeit(en) (hh:mm:ss mit Angabe der 
Zeitzone) der Verhandlung(en) und ungefähre Dauer: 
 
Name und Kontaktangaben der Behörde, die die Verhandlung durchführt: 
 
Formvorschriften und Verfahren, die nach dem Recht des Anordnungsstaats einzuhalten sind: 
 
Werden im Vollstreckungsstaat Dolmetschdienste benötigt?: 
☐ Ja 
☐ Nein 
 
Sprachenregelung: 
 
Zu berücksichtigende besondere Bedürfnisse und zu treffende Maßnahmen/Vorkehrungen, 
um diesen Bedürfnissen gerecht zu werden: 
 
Informationen über die zu verwendenden technischen Mittel/das zu verwendende 
Videokonferenzsystem: 
 
Gegebenenfalls Informationen über einen möglichen Test der technischen Mittel und die 
Kontaktperson (z. B. IT-Spezialist/relevanter Betreiber): 
 
Sonstige sachdienliche Angaben: 
 
Abschnitt J: Rechtsbehelfe 
 
1. Bitte geben Sie an, ob gegen den Erlass der EFA bereits ein Rechtsbehelf eingelegt wurde, 
und wenn ja, machen Sie weitere Angaben. Bitte geben Sie an, ob gegen den Erlass einer 
EEA bereits ein Rechtsbehelf eingelegt wurde, und wenn ja, machen Sie weitere Angaben 
(Beschreibung des Rechtsbehelfs, erforderliche Schritte und Fristen): 
 
2. Falls kein Rechtsbehelf gegen den Erlass einer EFA eingelegt wurde, geben Sie bitte an,  
ob und welche Rechtsbehelfe gegen den Erlass einer EFA zur Verfügung stehen:
3. Behörde im Anordnungsstaat, die weitere Auskünfte zu den Rechtsmittelverfahren im 
Anordnungsstaat geben kann: 
 
Name: 
Ggf. Ansprechpartner: 
Anschrift: 
Tel.: (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl): 
E-Mail: 
 
 
Abschnitt K: Angaben zu der Justizbehörde, die die EFA validiert hat (falls zutreffend)  
 
Geben Sie bitte die Art der Justizbehörde an, die diese EFA validiert hat:  
☐ Richter oder Gericht  
☐ Ermittlungsrichter  
 
Offizielle Bezeichnung der Validierungsbehörde:  
 
Name ihres Vertreters:  
 
Funktion (Titel/Dienstrang):  
 
Aktenzeichen:  
 
Anschrift:  
 
Tel.: (Landesvorwahl) (Ortsvorwahl):  
 
E-Mail:  
 
Sprachen, in denen mit der Validierungsbehörde verkehrt werden kann:  
 
Geben Sie bitte an, welche der folgenden Behörden als Hauptansprechpartner fungieren 
sollte:  
☐ Anordnungsbehörde  
☐ Validierungsbehörde  
 
Elektronische Unterschrift und Angaben zur Validierungsbehörde  
 
Name:  
 
Funktion (Titel/Dienstrang):  
 
Datum:  
 
Ggf. Dienstsiegel:
 2014/41/EU 
 neu 
ANHANG IXD 
KATEGORIEN VON STRAFTATEN GEMÄẞ ARTIKEL 11 
– Beteiligung an einer kriminellen Vereinigung 
– Terrorismus 
– Menschenhandel 
– Sexuelle Ausbeutung von Kindern und Kinderpornografie 
– Illegaler Handel mit Drogen und psychotropen Stoffen 
– Illegaler Handel mit Waffen, Munition und Sprengstoffen 
– Korruption 
– Betrugsdelikte einschließlich Betrug zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Europäischen Union im Sinne des Übereinkommens vom 26. Juli 1995 über den 
Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften 
– Wäsche von Erträgen aus Straftaten 
– Geldfälschung einschließlich der Euro-Fälschung 
– Cyberkriminalität 
– Umweltkriminalität einschließlich des illegalen Handels mit bedrohten Tierarten 
oder mit bedrohten Pflanzen- und Baumarten, 
– Beihilfe zur illegalen Einreise und zum illegalen Aufenthalt 
– Vorsätzliche Tötung, schwere Körperverletzung 
– Illegaler Handel mit menschlichen Organen und menschlichem Gewebe 
– Entführung, Freiheitsberaubung und Geiselnahme 
– Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 
– Raub in organisierter Form oder mit Waffen 
– Illegaler Handel mit Kulturgütern, einschließlich Antiquitäten und 
Kunstgegenständen 
– Betrug 
– Erpressung und Schutzgelderpressung 
– Nachahmung und Produktpiraterie 
– Fälschung von amtlichen Dokumenten und Handel damit 
– Fälschung von Zahlungsmitteln 
– Illegaler Handel mit Hormonen und Wachstumsförderern 
– Illegaler Handel mit nuklearen und radioaktiven Substanzen 
– Handel mit gestohlenen Kraftfahrzeugen 
– Vergewaltigung
– Brandstiftung 
– Verbrechen, die in die Zuständigkeit des Internationalen Strafgerichtshofs fallen 
– Flugzeug- und Schiffsentführung 
– Sabotage 
–  Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union 
 
ANHANG X 
Teil A 
Aufgehobene Richtlinie mit Änderungsrechtsakten 
(gemäß Artikel 63) 
Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 130 vom 
1.5.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/41/oj) 
Richtlinie (EU) 2022/228 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 39 vom 
21.2.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/228/oj) 
Richtlinie (EU) 2023/2843 des Europäischen Parlaments und des Rates – ausschließlich 
Artikel 11 (ABl. L, 2023/2843, 27.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2843/oj)  
 
Teil B 
Frist für die Umsetzung in nationales Recht und Geltungsbeginn (gemäß Artikel 63) 
Richtlinie Umsetzungsfrist Geltungsbeginn 
2014/41/EU 22. Mai 2017  
2022/228  
2023/2843 
14. März 2023 
Zwei Jahre nach Inkrafttreten 
des entsprechenden 
Durchführungsrechtsakts 
gemäß Artikel 10 Absatz 3 
Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2023/2844 
 
Ab dem ersten Tag des 
Monats, der auf den 
Zeitraum von zwei Jahren 
nach dem Inkrafttreten des 
entsprechenden 
Durchführungsrechtsakts 
gemäß Artikel 10 Absatz 3 
Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2023/2844 folgt.
ANHANG XI 
ENTSPRECHUNGSTABELLE 
Richtlinie 2014/41/EU Vorliegende Richtlinie  
– Artikel 1 Absatz 1 
– Artikel 1 Absatz 3 
Artikel 1 Absatz 1 Artikel 3 Absatz 1 
Artikel 1 Absatz 2 Artikel 3 Absatz 2 
Artikel 1 Absatz 3 Artikel 3 Absatz 3 
Artikel 1 Absatz 4 Artikel 1 Absatz 2 
Artikel 2 Einleitung Artikel 2 Absatz 1 Einleitung 
Artikel 2 Buchstabe a Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a  
Artikel 2 Buchstabe b Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b  
Artikel 2 Buchstabe c Einleitung Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c Einleitung 
Artikel 2 Buchstabe c Ziffer i Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c Ziffern i 
und ii  
Artikel 2 Buchstabe c Ziffer ii Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iii 
und Artikel 2 Absatz 2 
Artikel 2 Buchstabe d Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d 
– Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben e, f, g und h 
Artikel 3 Artikel 4 
Artikel 4 Artikel 5 
Artikel 5 Absatz 1 Einleitung Artikel 6 Absatz 1 Einleitung  
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe d 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe e Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e
– Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f 
– Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe g 
Artikel 5 Absatz 2 Artikel 6 Absatz 2 
Artikel 5 Absatz 3 Artikel 6 Absatz 3 
– Artikel 6 Absatz 4 
Artikel 5a Absatz 1 Artikel 51 Absatz 1 
– Artikel 51 Absatz 2 
Artikel 5a Absatz 2 Artikel 51 Absatz 3 
Artikel 6 Artikel 7 
Artikel 7 Absatz 1 Artikel 8 Absatz 1 
Artikel 7 Absatz 2 Artikel 8 Absatz 2 
Artikel 7 Absatz 3 Artikel 52 
Artikel 7 Absatz 4 – 
Artikel 7 Absatz 5 Artikel 8 Absatz 3 
Artikel 7 Absatz 6 Artikel 8 Absatz 4 
Artikel 7 Absatz 7 Artikel 8 Absatz 5 
Artikel 8 Absatz 1 Artikel 9 Absatz 1 
Artikel 8 Absatz 2  Artikel 9 Absatz 2 
Artikel 8 Absatz 3 Artikel 9 Absatz 3  
Artikel 9 Artikel 10 
Artikel 10 Artikel 11 
Artikel 11 Artikel 12 
Artikel 12 Absatz 1 Artikel 13 Absatz 1 
Artikel 12 Absatz 2 Artikel 13 Absatz 3 
Artikel 12 Absatz 3 Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe a 
Artikel 12 Absatz 4 Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe b
– Artikel 13 Absatz 4 
– Artikel 13 Absatz 5 
Artikel 12 Absatz 5 Artikel 13 Absatz 6 
Artikel 12 Absatz 6 Artikel 13 Absatz 7 
– Artikel 13 Absatz 8 
Artikel 13 Absatz 1 Artikel 14 Absatz 1 
Artikel 13 Absatz 2 Artikel 14 Absatz 2 
Artikel 13 Absatz 3 Artikel 14 Absatz 3 
Artikel 13 Absatz 4 Artikel 14 Absatz 4 
– Artikel 14 Absatz 5 
Artikel 14 Absatz 1 Artikel 17 Absatz 1 
Artikel 14 Absatz 2 Artikel 17 Absatz 2 
Artikel 14 Absatz 3 Artikel 17 Absatz 3 
Artikel 14 Absatz 4 Artikel 17 Absatz 4 
Artikel 14 Absatz 5 Artikel 17 Absatz 5 
Artikel 14 Absatz 6 Artikel 17 Absatz 6 
Artikel 14 Absatz 7 Artikel 17 Absatz 7 
Artikel 15 Artikel 15 
Artikel 16 Artikel 16 
Artikel 17 Artikel 18 
Artikel 18 Artikel 19 
Artikel 19 Absatz 1  Artikel 20 Absatz 1  
Artikel 19 Absatz 2 Artikel 20 Absatz 2 
Artikel 19 Absatz 3 Artikel 20 Absatz 3 
Artikel 19 Absatz 4 Artikel 20 Absatz 4 
– Artikel 20 Absatz 5
Artikel 21 Artikel 54 
– Artikel 21 
Artikel 22 Artikel 22 
Artikel 23 Artikel 23 
Artikel 24 Absatz 1 Artikel 24 Absatz 1 
Artikel 24 Absatz 2 Einleitung Artikel 24 Absatz 2 
Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe a Artikel 24 Absatz 2 
Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe b – 
Artikel 24 Absatz 3 Artikel 24 Absatz 3 
Artikel 24 Absatz 4 Artikel 24 Absatz 4 
Artikel 24 Absatz 5 Einleitung Artikel 24 Absatz 5 Einleitung 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe a 
Unterabsatz 1 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe a 
Unterabsatz 1 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe a 
Unterabsatz 2 
– 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe b Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe b 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe c Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe c 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe d Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe d 
Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe e Artikel 24 Absatz 5 Buchstabe e 
Artikel 24 Absatz 6 Artikel 24 Absatz 6 
Artikel 24 Absatz 7  Artikel 24 Absatz 7  
Artikel 25 Artikel 25 
Artikel 26 Artikel 26 
Artikel 27 Artikel 27 
Artikel 28 Absatz 1 Einleitung Artikel 28 Absatz 1 Einleitung 
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe a Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe a 
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe b Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe b
– Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe c 
– Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe d 
Artikel 28 Absatz 2 Artikel 28 Absatz 2 
Artikel 28 Absatz 3 Artikel 28 Absatz 3 
Artikel 28 Absatz 4 Artikel 28 Absatz 4 
Artikel 29 Artikel 29 
– Artikel 30 
Artikel 30 Absatz 1 Artikel 31 Absatz 1 
Artikel 30 Absatz 2 Artikel 31 Absatz 2 
Artikel 30 Absatz 3 Artikel 31 Absatz 3 
Artikel 30 Absatz 4  Artikel 31 Absatz 4  
Artikel 30 Absatz 5 Artikel 31 Absatz 5 
Artikel 30 Absatz 6 Artikel 31 Absatz 6 
– Artikel 31 Absatz 7 
Artikel 30 Absatz 7 Artikel 31 Absatz 8 
Artikel 30 Absatz 8 Artikel 31 Absatz 9 
Artikel 31 Absatz 1 Artikel 33 Absatz 1 
Artikel 31 Absatz 2 Artikel 33 Absatz 2 
Artikel 31 Absatz 3 Artikel 33 Absatz 3 
Artikel 31 Absatz 4 Artikel 33 Absatz 2 
– Artikel 33 Absatz 5 
– Artikel 33 Absatz 6 
– Artikel 33 Absatz 7 
Artikel 32 Artikel 32 
– Artikel 34 
– Artikel 35
– Artikel 36 
 Artikel 37 
– Artikel 38 
– Artikel 39 
– Artikel 40 
– Artikel 41 
– Artikel 42 
– Artikel 43 
– Artikel 44 
– Artikel 45 
– Artikel 46 
– Artikel 47 
– Artikel 48 
– Artikel 49 
– Artikel 50 
– Artikel 53 
– Artikel 55 
– Artikel 56 
– Artikel 57 
Artikel 33 Absatz 1 Einleitung Artikel 58 Absatz 1 Einleitung 
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe a 
– Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe b 
– Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe c 
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe b Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe d 
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe e 
Artikel 33 Absatz 2 Artikel 58 Absatz 2
Artikel 33 Absatz 3 Artikel 58 Absatz 3 
Artikel 33 Absatz 4  Artikel 58 Absatz 4  
– Artikel 58 Absatz 5 
Artikel 34 Absatz 1 Einleitung Artikel 59 Absatz 1 Einleitung 
Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe a Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a 
Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe b Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe b 
Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe c Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe c 
– Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe d 
– Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe e 
– Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe f 
– Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe g 
– Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe h 
Artikel 34 Absatz 2 – 
– Artikel 59 Absatz 2 
– Artikel 59 Absatz 3 
Artikel 34 Absatz 3 Artikel 59 Absatz 4 
Artikel 34 Absatz 4 Artikel 59 Absatz 5 
– Artikel 59 Absatz 6 
– Artikel 59 Absatz 7 
Artikel 35 – 
– Artikel 60 
Artikel 36 Absatz 1 Artikel 61 Absatz 1 
Artikel 36 Absatz 2 Artikel 61 Absatz 2 
Artikel 36 Absatz 3 – 
– Artikel 61 Absatz 3 
Artikel 37 Artikel 62
– Artikel 63 
Artikel 38 Artikel 64 
Artikel 39 Artikel 65 
Anhang A Anhang I 
Anhang B Anhang II 
Anhang C Anhang III 
Anhang D Anhang IX 
– Anhang IV 
– Anhang V 
– Anhang VI 
– Anhang VII 
– Anhang VIII
ANHANG XII 
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
Inhalt 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 5 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 5 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 6 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 7 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 7 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 8 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 9 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 9 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 11 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 11 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 11 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 11 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 11 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 12 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 12 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 13 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 13 
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 15 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 15 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 15 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)........................................................................................ 18 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 21 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 21 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 21 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 21 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 23 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 24 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 24 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 25 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 25 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 26 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 27 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 28 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 29
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen und die Europäische 
Fernteilnahmeanordnung (Neufassung) 
1.2. Politikbereich(e)  
Justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel der Initiative besteht darin, einen Beitrag zur Weiterentwicklung 
des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu leisten, indem die 
wirksame, sichere und grundrechtskonforme justizielle Zusammenarbeit in 
Strafsachen zwischen den Mitgliedstaaten gestärkt wird. Der Vorschlag enthält eine 
Frist für die Umsetzung sowie einen Zeitplan für die digitale Umsetzung des 
Instruments. 
Dieses Ziel wird durch die Verbesserung der Funktionsweise der Europäischen 
Ermittlungsanordnung (EEA) bei der grenzüberschreitenden Erhebung von 
Beweismitteln in Strafsachen und die Schaffung eines Unionsrahmens zur 
Erleichterung der Fernteilnahme von Verdächtigen, beschuldigten Personen und 
Opfern von Straftaten an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen erreicht, sofern sie 
sich in einem anderen Mitgliedstaat aufhalten, und zwar mittels Erlass Europäischer 
Fernteilnahmeanordnungen (EFA) sowie durch die weitere Verbesserung des 
sicheren elektronischen Austauschs der entsprechenden Formulare und der 
offiziellen Kommunikation über das dezentrale IT-System. 
Die Fortschritte bei der Verwirklichung dieses Ziels werden auf der Grundlage der 
von den Mitgliedstaaten jährlich zu erhebenden und zu übermittelnden statistischen 
Daten überwacht, einschließlich der Daten über die übermittelten, anerkannten, 
vollstreckten oder versagten EEA und EFA, die eingelegten Rechtsbehelfe und die 
für die Anerkennung und/oder Erledigung von Ersuchen benötigte Zeit. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Verbesserung der Wirksamkeit, Rechtsklarheit und Kohärenz des Rahmens für die 
Europäische Ermittlungsanordnung hinsichtlich der grenzüberschreitenden Erhebung 
von Beweismitteln in Strafsachen bis zum Ende der Umsetzungsfrist, unter anderem 
durch deutlichere Vorschriften für den Erlass, die Anerkennung und die 
Vollstreckung von EEA, Mitteilungen und damit zusammenhängenden Ersuchen, 
wobei die uneingeschränkte Achtung der Grundrechte und der Verfahrensgarantien 
zu gewährleisten ist. 
Die Fortschritte bei der Erreichung dieses Ziels werden insbesondere anhand 
jährlicher Statistiken über die Anzahl der übermittelten, vollstreckten oder versagten 
EEA und Mitteilungen, die Gründe für die Versagung der Anerkennung oder der 
Vollstreckung, die eingelegten Rechtsbehelfe sowie die für die Übermittlung von
Beweismitteln oder Entscheidungen über die für die Versagung der Anerkennung 
oder der Vollstreckung benötigte Zeit gemessen. 
Einzelziel Nr. 2 
Schaffung eines Unionsrahmens für den Erlass, die Anerkennung und die 
Vollstreckung von EFA bis zum Ende der Umsetzungsfrist, der es Verdächtigen, 
beschuldigten Personen und Opfern von Straftaten, die den Status einer vom 
Verfahren betroffenen Partei haben, ermöglicht, sofern sie sich in einem anderen 
Mitgliedstaat aufhalten, wirksam und sicher mittels Videokonferenz- oder anderen 
Fernkommunikationstechnologien an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen 
teilzunehmen, wobei der Grundsatz des fairen Verfahrens und die wirksame 
Ausübung ihrer Verfahrensrechte gewahrt bleiben. 
Die Fortschritte bei der Erreichung dieses Ziels werden insbesondere anhand 
jährlicher Statistiken über die Anzahl der übermittelten, anerkannten, vollstreckten 
oder versagten EFA, den Stand des jeweiligen Verfahrens, die Kategorien der 
betroffenen Personen, die Gründe für die Versagung der Anerkennung oder der 
Vollstreckung, die eingelegten Rechtsbehelfe sowie die für die Vollstreckung von 
EFA oder die Übermittlung von Entscheidungen über die Versagung der 
Anerkennung oder der Vollstreckung benötigte Zeit gemessen. 
Einzelziel Nr. 3 
Unterstützung des sicheren, zuverlässigen und interoperablen elektronischen 
Austauschs von EEA, EFA, Mitteilungen, Ersuchen und der damit 
zusammenhängenden offiziellen Kommunikation zwischen den zuständigen 
Behörden über das dezentrale IT-System innerhalb des entsprechenden Zeitplans für 
die digitale Umsetzung sowie Erleichterung der Erhebung durch entsprechende 
Programmierung und der jährlichen Übermittlung der für die Überwachung und 
Bewertung erforderlichen statistischen Daten. 
Die Fortschritte bei der Erreichung dieses Ziels werden insbesondere anhand der 
Verfügbarkeit und Nutzung der entsprechenden digitalen Formulare und 
Kommunikationswege sowie anhand der jährlichen Übermittlung statistischer Daten 
durch die Mitgliedstaaten gemessen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag dürfte den zuständigen nationalen Behörden zugutekommen, da er 
deutlichere und wirksamere Vorschriften für die grenzübergreifende justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen vorsieht, insbesondere für den Erlass, die 
Anerkennung und die Vollstreckung von EEA und EFA. 
Durch den Abbau praktischer und rechtlicher Hindernisse für die Teilnahme an 
Strafverfahren aus einem anderen Mitgliedstaat unter Gewährleistung der Achtung 
der Grundrechte und der Verfahrensgarantien dürften auch Verdächtige, beschuldigte 
Personen und Opfer von Straftaten von dem Vorschlag profitieren. 
Es ist zu erwarten, dass der Vorschlag den Mitgliedstaaten zugutekommt, da im 
Rahmen des Vorschlags ein sicherer und effizienter elektronischer Datenaustausch 
über das dezentrale IT-System ermöglicht und die Verfügbarkeit zuverlässiger 
statistischer Daten für Zwecke der Überwachung und Bewertung verbessert wird.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Einzelziel Nr. 1: Verbesserung der Funktionsweise der EEA 
Indikator: durchschnittlich benötigte Zeit für die Übermittlung von Entscheidungen 
über die Anerkennung/Vollstreckung oder die Versagung der 
Anerkennung/Vollstreckung. 
Ausgangswerte: keine zuverlässigen, umfassenden und EU-weit veröffentlichten 
Ausgangswerte verfügbar. Angesichts der laufenden Arbeiten zur Umsetzung der 
Digitalisierung der geltenden EEA-Richtlinie könnten ab März 2028 Ausgangswerte 
festgelegt werden. 
Richtwert: schrittweise Verkürzung der Bearbeitungszeiten im Einklang mit den in 
der Richtlinie festgelegten Fristen. 
Einzelziel Nr. 2: Festlegung des EFA-Rahmens 
Indikator: Anzahl und Anteil der anerkannten und vollstreckten oder versagten EFA. 
Ausgangswerte: keine, da es sich bei der EFA um ein neues Instrument handelt. 
Richtwert: wirksame Verwendung der EFA ab dem ersten vollständigen Jahr der 
Anwendung, mit verfügbaren jährlichen Daten für alle durch die Richtlinie 
gebundenen Mitgliedstaaten. 
Einzelziel Nr. 3: Unterstützung eines sicheren digitalen Austauschs und einer 
sicheren Überwachung 
Indikator: Anteil der Mitgliedstaaten, die der Kommission vollständige jährliche 
statistische Daten übermitteln. 
Ausgangswerte: keine zuverlässigen, umfassenden und EU-weit veröffentlichten 
Ausgangswerte verfügbar. 
Richtwert: jährliche Übermittlung vollständiger aggregierter statistischer Daten, die 
sich auf die in der Richtlinie festgelegten Kategorien erstrecken, durch alle durch die 
Richtlinie gebundenen Mitgliedstaaten. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme9  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Kurzfristig erfordert die Initiative die Annahme der Neufassung der Richtlinie, 
gefolgt von den erforderlichen Umsetzungsmaßnahmen durch die Mitgliedstaaten. 
 
9 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Die Mitgliedstaaten müssen ihre nationalen Rechtsrahmen sowie ihre 
verfahrenstechnischen und praktischen Vorschriften anpassen, um den überarbeiteten 
Rahmen für die EEA und die neuen Vorschriften über die EFA anzuwenden. 
Parallel dazu muss die Kommission den erforderlichen Durchführungsrechtsakt 
gemäß der Digitalisierungsverordnung (Verordnung (EU) 2023/2844) ausarbeiten, 
um sicherzustellen, dass das dezentrale IT-System die mit dieser Richtlinie 
eingeführten oder vorgenommenen Änderungen der Verfahren unterstützt, unter 
anderem im Hinblick auf den Austausch von EEA, EFA, Mitteilungen, Ersuchen und 
der damit zusammenhängenden offiziellen Kommunikation. Die Kommission wird 
zudem die Weiterentwicklung und Anpassung der 
Referenzimplementierungssoftware fortsetzen. 
Die Einführung wird voraussichtlich nach folgendem Zeitplan erfolgen: 
1. Sobald der Vorschlag von den gesetzgebenden Organen angenommen wurde, tritt 
die Richtlinie innerhalb von 20 Tagen nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt in 
Kraft. 
2. Innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten müssen die Mitgliedstaaten die zur 
Umsetzung der Richtlinie erforderlichen nationalen Maßnahmen erlassen und 
mitteilen. Im selben Zeitraum wird die Kommission einen Durchführungsrechtsakt 
zu dem im Rahmen der Digitalisierungsverordnung eingerichteten dezentralen IT-
System erlassen. 
3. Ab dem Zeitpunkt des Beginns der Anwendung der Richtlinie gelten die 
überarbeiteten Vorschriften zu den EEA und der neue EFA-Rahmen für Verfahren, 
die ab diesem Zeitpunkt übermittelt werden. 
4. Für Verfahren, bei denen eine Anpassung des dezentralen IT-Systems erforderlich 
ist, gelten die entsprechenden Kommunikationsvorschriften ab dem ersten Tag des 
Monats, der auf den Zeitraum von zwei Jahren nach Inkrafttreten des 
Durchführungsrechtsakts folgt (vgl. Nr. 2 oben). 
5. Langfristig wird die Kommission die Anwendung der Richtlinie auf der Grundlage 
der von den Mitgliedstaaten übermittelten Informationen und jährlichen statistischen 
Daten überwachen. Innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten der entsprechenden 
Durchführungsrechtsakte wird ein Bericht über die Anwendung der Richtlinie 
vorgelegt. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Maßnahmen auf Unionsebene sind erforderlich, da die Initiative die 
grenzübergreifende justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen betrifft, die von den 
Mitgliedstaaten allein nicht in ausreichendem Maße verwirklicht werden kann. 
Unterschiedliche nationale Vorschriften und Praktiken hinsichtlich der Erhebung von 
Beweismitteln, der Fernteilnahme an Gerichtsverhandlungen in Strafsachen aus 
einem anderen Mitgliedstaat und der Kommunikation zwischen den zuständigen
Behörden führen zu Rechtsunsicherheit, Verzögerungen und einem uneinheitlichen 
Schutz der Verfahrensrechte. 
Daher sind Maßnahmen auf Unionsebene erforderlich, um einen kohärenten Rahmen 
zu gewährleisten, der auf gegenseitiger Anerkennung, gemeinsamen 
Verfahrensgarantien und einer sicheren elektronischen Kommunikation zwischen 
den zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten beruht. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Mit der Initiative soll ein EU-Mehrwert geschaffen werden, indem die Wirksamkeit, 
Schnelligkeit und Kohärenz der grenzübergreifenden justiziellen Zusammenarbeit in 
Strafsachen verbessert werden. Sie wird den zuständigen Behörden und den 
betroffenen Personen mehr Rechtssicherheit bieten, die Fragmentierung verringern 
und den Zugang zur Justiz im Zusammenhang mit der Fernteilnahme an 
Gerichtsverhandlungen in Strafsachen verbessern sowie den sicheren und 
interoperablen elektronischen Datenaustausch über das dezentrale IT-System 
erleichtern. 
Außerdem wird durch die Initiative die Verfügbarkeit vergleichbarer statistischer 
Daten verbessert, wodurch eine bessere Überwachung, Bewertung und künftige 
Politikgestaltung auf Unionsebene unterstützt werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Initiative stützt sich auf die Erfahrungen der Kommission bei der Umsetzung 
vergleichbarer Rechtsinstrumente der Union im Bereich der justiziellen 
Zusammenarbeit und der Digitalisierung, insbesondere der Verordnung über die 
Zustellung von Schriftstücken (Verordnung (EU) 2020/1784), der 
Beweisaufnahmeverordnung (Verordnung (EU) 2020/1783), der 
Digitalisierungsverordnung (Verordnung (EU) 2023/2844), der Verordnung über 
elektronische Beweismittel (Verordnung (EU) 2023/1543) und, in jüngerer Zeit, der 
Verordnung über die Übertragung von Verfahren (Verordnung (EU) 2024/3011). 
Die Erfahrungen mit der Digitalisierung dieser Instrumente haben gezeigt, dass zwei 
Aspekte in Bezug auf die erforderliche Zeit, die Ressourcen und die Koordinierung 
häufig unterschätzt werden: 1) die Erzielung eines rechtskonformen und in der Praxis 
umsetzbaren gemeinsamen Verständnisses hinsichtlich Auslegungsfragen und 
praktischer Umsetzungsmodalitäten; 2) die Einigung über die zugrunde liegenden 
technischen Normen, Spezifikationen und Geschäftsprozesse, die für einen 
wirksamen grenzüberschreitenden digitalen Austausch erforderlich sind. 
Diese Überlegungen wurden bei der in diesem Dokument dargelegten 
Ressourcenplanung berücksichtigt, insbesondere im Hinblick auf die rechtlichen, 
politischen, koordinatorischen und technischen Arbeiten, die für die Ausarbeitung 
von Durchführungsmaßnahmen, die Entwicklung oder Anpassung der 
Referenzimplementierungssoftware und die Unterstützung der Mitgliedstaaten 
während der Umsetzung erforderlich sind. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem Vorschlag der Kommission für den 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen für den Zeitraum 2028 bis 2034 sowie mit dem 
vorgeschlagenen Programm „Justiz“ für denselben Zeitraum. Mit dem 
vorgeschlagenen Programm „Justiz“ sollen die justizielle Zusammenarbeit in Zivil-
und Strafsachen, die justizielle Aus- und Fortbildung und der Zugang zur Justiz 
weiterhin unterstützt werden, und in seinem Rahmen wird ein verstärkter 
Schwerpunkt auf die Digitalisierung der Justiz gelegt.  
Es wird erwartet, dass die Initiative Synergien mit dem vorgeschlagenen Programm 
„Justiz“ schafft, insbesondere im Hinblick auf die Unterstützung der 
grenzübergreifenden justiziellen Zusammenarbeit, die Entwicklung und den Einsatz 
digitaler Instrumente sowie die wirksame Umsetzung der Instrumente der Union im 
Bereich der Justiz. Sie steht zudem im Einklang mit der Digitalisierungsverordnung 
(Verordnung (EU) 2023/2844), mit der ein umfassender Rahmen für die sichere 
elektronische Kommunikation bei der grenzübergreifenden justiziellen 
Zusammenarbeit geschaffen wurde. 
Die Verhandlungen über das nächste MFR-Paket und das vorgeschlagene Programm 
„Justiz“ für den Zeitraum 2028 bis 2034 dauern noch an. Die Finanzplanung für 
diese Initiative erfolgt daher unbeschadet des endgültigen Ergebnisses der 
entsprechenden Haushalts- und Gesetzgebungsverfahren. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Umsetzung der Richtlinie wird sowohl interne Ressourcen als auch externes 
Fachwissen erfordern, insbesondere im Hinblick auf die 
Digitalisierungskomponenten der Initiative. Dies umfasst rechtliche, politische und 
koordinatorische Arbeiten innerhalb der Kommission sowie technische Arbeiten im 
Zusammenhang mit der Entwicklung, Anpassung, Erprobung, Wartung und 
Unterstützung des dezentralen IT-Systems und seiner Komponenten. 
Zu den Finanzierungsoptionen gehören daher die Nutzung interner Ressourcen sowie 
die Auftragsvergabe an externe Dienstleister, insbesondere für die 
Softwareentwicklung und die technische Unterstützung bei der Kommission. 
Angesichts der Vielzahl laufender und geplanter Digitalisierungsinitiativen im 
Justizbereich und der Notwendigkeit, die rechtzeitige Umsetzung bestehender 
rechtlicher Verpflichtungen sicherzustellen, ist der Spielraum für eine Umschichtung 
begrenzt. Jede Umschichtung müsste daher sorgfältig im Hinblick auf ihre 
Auswirkungen auf andere vorrangige Vorgänge und gesetzliche Umsetzungsfristen 
bewertet werden.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2028 bis 2030 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)10   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
 
10 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen  
Entfällt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten der in dieser Richtlinie genannten 
Durchführungsrechtsakte muss die Kommission dem Europäischen Parlament, dem 
Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht über die 
Anwendung der Richtlinie vorlegen. Darüber hinaus ist in der Richtlinie eine 
kontinuierliche und umfassende jährliche statistische Berichterstattung vorgesehen.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Diese Richtlinie berührt nicht die bestehenden Arten der Mittelverwaltung, die 
Zahlungsmodalitäten oder die Kontrollsysteme der Kommission. 
Mit der Richtlinie wird unter anderem ein digitaler Kanal für die elektronische 
Kommunikation zwischen den zuständigen nationalen Behörden und gegebenenfalls 
den einschlägigen Agenturen und Einrichtungen der Union im Bereich Justiz und 
Inneres eingerichtet. Dieser Kanal wird für die elektronische Kommunikation im 
Zusammenhang mit europäischen Ermittlungsanordnungen, Mitteilungen und 
europäischen Fernteilnahmeanordnungen sowie für die damit zusammenhängende 
offizielle Kommunikation genutzt. 
Die Umsetzung erfordert die Ausarbeitung technischer Spezifikationen und Normen, 
die Entwicklung von Software sowie die Koordinierung zwischen den nationalen 
Behörden und allen anderen beteiligten Akteuren. Angesichts des derzeit geringen 
Digitalisierungsgrads der Kommunikation in Fällen mit grenzüberschreitendem 
Bezug in den Mitgliedstaaten ist in der Richtlinie vorgesehen, dass die Kommission 
eine Softwareanwendung, die sogenannte „Referenzimplementierung“, entwickelt. 
Die Art des Haushaltsvollzugs stützt sich daher auf die für die Kommission 
geltenden bestehenden Regelungen. Die Durchführung wird durch den Einsatz von 
IT-Ressourcen und durch Auftragsvergabe im Rahmen der einschlägigen operativen 
Haushaltslinien erfolgen, insbesondere für Arbeiten im Zusammenhang mit dem 
Durchführungsrechtsakt und der Entwicklung der 
Referenzimplementierungssoftware. 
Der vorgeschlagene Durchführungsansatz unterliegt der für die betreffenden 
Tätigkeiten der Kommission geltenden Standardkontrollstrategie, einschließlich der 
einschlägigen Verfahren in den Bereichen Auftragsvergabe, Finanzmanagement, 
Projektmanagement, Rechnungsprüfung und interne Kontrolle. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Es bestehen im Wesentlichen folgende Risiken: 
a) Schwierigkeiten bei der Einigung über die technischen Spezifikationen für das 
dezentrale IT-System, die im Durchführungsrechtsakt festzulegen sind. 
b) Zeit- und Kostenüberschreitungen aufgrund unvorhergesehener Probleme 
bei der IT-Implementierung im Rahmen der Entwicklung des dezentralen IT-
Systems. Dieses Risiko wird dadurch gemindert, dass die wichtigsten Bausteine, die 
für die Entwicklung des dezentralen IT-Systems erforderlich sind, bereits vorhanden 
und ausgereift sind: e-CODEX, das wiederum auf dem eDelivery-Baustein basiert, 
sowie die von der Kommission entwickelte Referenzimplementierungssoftware. 
Diesem Risiko wird durch die für die von der Kommission entwickelten IT-Systeme 
geltenden Standardsysteme der internen Kontrolle Rechnung getragen, insbesondere 
durch Kontrollen in den Bereichen Governance-Aufsicht, Projektmanagement und 
Risikomanagement. 
c) Verzögerungen bei der Implementierung und Einführung auf Ebene der 
Mitgliedstaaten, insbesondere durch die jeweiligen nationalen Behörden, die für die 
Anbindung an das dezentrale IT-System und dessen Nutzung zuständig sind. Dieses 
Risiko wird gemindert, indem sichergestellt wird, dass der Zeitplan für die 
Implementierung realistisch ist und mit den Mitgliedstaaten abgestimmt wird, und 
indem regelmäßige Folgemaßnahmen durchgeführt werden und die für die 
Umsetzung zuständigen Akteure technische Unterstützung erhalten. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Diese Richtlinie berührt nicht die Kosteneffizienz der bestehenden Kontrollen der 
Kommission.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die für diese Richtlinie erforderlichen Mittel werden durch die für die Kommission 
geltenden bestehenden Betrugsbekämpfungs-, Kontroll- und Prüfungsmaßnahmen 
gedeckt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. 
Insbesondere hängt die im Rahmen des Programms „Justiz“ vorgesehene 
Mittelzuweisung weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen 
über den MFR 2028-2034 ab und sollte gegebenenfalls durch Umschichtungen 
innerhalb der entsprechenden Mittelausstattung des Programms finanziert werden. 
Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern12 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 07 07 01 – Förderung der justiziellen 
Zusammenarbeit 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
       
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
11 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
12 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
13 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
Drucksache 486/26- 175 -
 
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 J
U
S
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
01
 –
 F
ö
rd
er
un
g
 d
er
 j
us
ti
zi
el
le
n
 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l14
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
1a
+
1b
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
14
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
fü
r 
G
D
 J
U
S
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
D
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 A
us
ga
b
en
 f
ür
 d
as
 
P
ro
gr
am
m
 „
Ju
st
iz
“ 
fü
r 
da
s 
Ja
hr
02
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 l
ed
ig
li
ch
 d
er
 
V
er
an
sc
ha
ul
ic
hu
ng
 u
nd
 g
re
if
en
 d
em
 n
äc
hs
te
n 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
na
ch
02
h
än
ge
n 
w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 a
b 
un
d 
w
er
d
en
 d
an
ac
h 
du
rc
h 
d
as
 j
äh
rl
ic
h
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
hr
en
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
,3
0
2
,1
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
 J
U
S
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,0
4 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,1
0
,1
0
0
0
0
,2
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
F
Ü
R
 G
D
 <
JU
S
T
>
 
M
it
te
l
,7
2
,7
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,3
4
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,7
2
,7
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
,3
4 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
2
,0
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
6
,4
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
2
,0
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
6
,4
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
E
rg
än
ze
n
d
e 
A
n
m
er
k
u
n
g:
 D
as
 E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
 b
et
ri
ff
t 
di
e 
V
er
be
ss
er
un
g 
de
s 
al
lg
em
ei
ne
n 
R
ec
ht
sr
ah
m
en
s 
un
d 
be
sc
hr
än
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
A
sp
ek
te
 d
er
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
, 
w
ie
 s
ie
 u
nt
er
 d
en
 E
in
ze
lz
ie
le
n 
N
r.
 u
nd
 N
r.
 d
ar
ge
le
gt
 s
in
d.
 E
s 
is
t 
da
he
r 
in
 d
er
 n
ac
hs
te
he
n
de
n 
T
ab
el
le
 
ni
ch
t 
al
s 
ei
ge
ns
tä
nd
ig
es
 Z
ie
l 
au
fg
ef
üh
rt
. 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 
(s
ie
h
e
.6
) 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
A
u
sa
rb
ei
tu
ng
 
u
n
d 
G
es
ta
lt
u
n
g 
d
er
 
F
u
nk
ti
o
n
en
 
zu
r 
st
at
is
ti
sc
h
en
 
E
rf
as
s
u
n
g
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
0
0
0
0
0
,1
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
1
,0
0
0
,0
0
0
0
0
0
0
0
,1
0 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
- 
O
u
tp
u
t 
T
ec
h
n
i
sc
h
e 
S
p
ez
if
i
k
at
io
n
e
n
 f
ü
r 
d
ie
 
D
u
rc
h
f
ü
h
ru
ng
sr
ec
h
ts
ak
te
, 
ei
n
sc
h
l
ie
ßl
ic
h
 
G
es
ch
ä
ft
sp
ro
z
es
sm
o
,2
0
0
,2
0
0
,2
0
0
0
0
0
0
0
,5
0
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
A
n
al
y
s
e,
 
G
es
ta
lt
u
n
g,
 
U
m
se
t
zu
n
g
 
u
n
d 
U
n
te
rs
t
ü
tz
u
ng
 
d
es
 
d
ez
en
tr
al
en
 
IT
-
S
y
st
e
,3
0
0
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
1
,5
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
1
,2
0
0
,2
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
1
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,3
0
0
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
2
,3
0
1
,1
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 1
 -
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
– Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 4,074 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,140 0,140 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,280 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,722 0,722 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 4,354 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,722 0,722 0,582 0,582 0,582 0,582 0,582 4,354 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und 
Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig.  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)18 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
 
18 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 22  DE 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
3 3 3 3 3 3 3 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
 in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
 in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 3 3 3 3 3 3 3 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
Kommission: 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4  
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 1 VZÄ (AD-
Stellen) – intern 
umgeschichtet. 
2 VZÄ (AD-
Stellen) – aus dem 
Umschichtungspool 
der Kommission. 
Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend
DE 23  DE 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Kommission 
Für die Umsetzung des Vorschlags sind 3 VZÄ in der GD JUST erforderlich, 
die unterschiedliche und sich ergänzende Funktionen abdecken: 
1 VZÄ Jurist/Juristin bzw. Referent/Referentin für die Leitung der Arbeit 
des zuständigen Ausschusses, die Koordinierung der Interessenträger und die 
Zusammenarbeit mit dem IT-Entwicklungsteam bei der Festlegung von 
Geschäftsprozessen und Systemanforderungen. 
1 VZÄ IT-Projektmanager/Projektmanagerin, verantwortlich für die Rolle 
des Produktinhabers, die Festlegung und Verwaltung der Implementierung des 
IT-Systems, die Koordinierung der technischen Umsetzung sowie die 
Sicherstellung, dass das Produkt im Einklang mit den geltenden rechtlichen 
und operativen Anforderungen bereitgestellt wird. 
1 VZÄ Finanzbeauftragter/Finanzbeauftragte für die Verwaltung der 
finanziellen Aspekte der Maßnahme, einschließlich Auftragsvergabe, externen 
Verträgen, Haushaltsvollzug, Zahlungen und der damit verbundenen 
Berichterstattung. 
Derzeit kann die GD JUST aus vorhandenen Ressourcen nur 1 VZÄ 
Jurist/Juristin bzw. Referent/Referentin abdecken. Der verbleibende Bedarf 
kann angesichts der bestehenden Arbeitsbelastung im Zusammenhang mit der 
Digitalisierung der justiziellen Zusammenarbeit, der Umsetzung mehrerer 
damit zusammenhängender Rechtsakte und der Notwendigkeit, verbindliche 
gesetzliche Fristen einzuhalten, nicht vollständig durch interne 
Umschichtungen innerhalb der GD JUST gedeckt werden. Weitere 
Umschichtungen könnten daher die rechtzeitige und rechtskonforme 
Umsetzung sowohl des vorliegenden Vorschlags als auch anderer laufender 
Digitalisierungsvorhaben beeinträchtigen. 
Externes Personal Nicht zutreffend 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig.  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die
DE 24  DE 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0,300 0,300 2,300 2,300 2,300 2,300 2,300 12,100 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,300 0,300 2,300 2,300 2,300 2,300 2,300 12,100 
  
INSGESAMT 0,300 0,300 2,300 2,300 2,300 2,300 2,300 12,100 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 25  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
– Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative19 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung 1 (R1): Verpflichtende Nutzung eines dezentralen IT-Systems (auf e-CODEX 
basierend) für die elektronische Kommunikation zwischen den zuständigen Behörden 
gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2844. Rechtsgrundlage: Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe b, Artikel 51 und 52. Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten (zuständige 
Justizbehörden bzw. zentrale Behörden), Eurojust und die Europäische Staatsanwaltschaft, 
Kommission. Verfahren auf übergeordneter Ebene: Grenzüberschreitende Kommunikation 
im Justizbereich, Austausch von Standardformularen. 
Anforderung 2 (R2): Übermittlung statistischer Daten an die Kommission durch die 
Mitgliedstaaten. Rechtsgrundlage: Artikel 57. Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, 
Kommission. Verfahren auf übergeordneter Ebene: Datenerhebung über die Anwendung 
der Richtlinie. 
 
19 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge wie in COM(2025) 574 
vorgeschlagen netto, d. h. abzüglich 10 % für Erhebungskosten anzugeben.
DE 26  DE 
Anforderung 3 (R3): Vorlage eines Berichts der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss über die 
Anwendung dieser Richtlinie, gestützt auf die von den Mitgliedstaaten übermittelten 
Informationen. Rechtsgrundlage: Artikel 64. Betroffene Interessenträger: Kommission, 
Europäisches Parlament, Rat, Europäischer Wirtschafts- und Sozialausschuss. Verfahren 
auf übergeordneter Ebene: Berichterstattung. 
4.2. Daten 
 
Art der 
Daten 
Anforderun
g(en) 
Akteur, der 
die Daten 
bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Auslöser 
für den 
Datenausta
usch 
Häufigkeit (falls 
zutreffend) 
Standardfor
mulare für 
die justizielle 
Zusammenar
beit (wie in 
den 
Anhängen 
aufgeführt) 
und andere 
Formen der 
Kommunikat
ion zwischen 
den 
Behörden 
der 
Mitgliedstaat
en sowie 
zwischen 
den 
Behörden 
der 
Mitgliedstaat
en und 
Eurojust und 
der 
Europäische
n 
Staatsanwalt
schaft 
werden in 
elektronische
r Form 
übermittelt. 
Artikel 51 Behörden 
der 
Mitgliedstaat
en, Eurojust, 
Europäische 
Staatsanwalt
schaft 
Behörden 
der 
Mitgliedstaat
en, Eurojust, 
Europäische 
Staatsanwalt
schaft 
 
Manuell 
oder 
automatisch 
Nach Bedarf 
Statistische Artikel 57 Mitgliedstaat Kommission Automatisc Automatisch:
DE 27  DE 
Daten en h Jährlich, 
beginnend drei 
Jahre nach dem 
Inkrafttreten des 
betreffenden 
Durchführungsrec
htsakts. 
Ein Bericht 
über die 
Anwendung 
dieser 
Richtlinie 
Artikel 64 Kommission Europäische
s Parlament, 
Rat 
 Innerhalb von 
fünf Jahren nach 
Inkrafttreten des 
betreffenden 
Durchführungsrec
htsakts. 
 
Die drei Datenarten stehen im Einklang mit den Zielen der europäischen Datenstrategie, die 
Nutzung von Daten zum Wohle der Allgemeinheit zu verbessern und die Transparenz und 
das Vertrauen in die Datennutzung zu erhöhen, indem der effiziente Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten erleichtert und Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der 
Anwendung der Richtlinie gefördert werden, wodurch letztlich die Entwicklung eines 
stärker integrierten, wirksameren und transparenteren Rahmens für die justizielle 
Zusammenarbeit unterstützt wird. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung hat keine unmittelbare Relevanz, da das 
dezentrale IT-System den Datenaustausch zwischen den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten sowie mit den Agenturen und Einrichtungen der EU im Bereich Justiz und 
Inneres umfasst. Gleichzeitig wird der Grundsatz der einmaligen Erfassung gewahrt, indem 
sichergestellt wird, dass nach dem dezentralen IT-Modell für das System gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/2844 Informationen, Dokumente und Verfahrenskommunikation 
über das dezentrale IT-System auf sichere, strukturierte und interoperable Weise übermittelt 
werden, sodass sich die zuständigen Behörden auf die elektronische Übermittlung über 
dieses System verlassen können, ohne dass dieselben Unterlagen parallel oder wiederholt in 
Papierform oder über andere Kanäle übermittelt werden müssen. 
4.3. Digitale Lösungen 
Dezentrales IT-System gemäß der Verordnung (EU) 2023/2844 (Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe b, Artikel 51 und 52): ein sicherer, verschlüsselter und zuverlässiger, auf e-
CODEX basierender grenzüberschreitender Austausch von Formularen zur justiziellen 
Zusammenarbeit und die damit verbundene Kommunikation zwischen den zuständigen 
Behörden. Durch die Nutzung des eDelivery-Bausteins gewährleistet e-CODEX für sich 
genommen eine sichere grenzüberschreitende Interoperabilität innerhalb der EU. 
Dazu gehört die Erweiterung einer von der Kommission entwickelten 
Referenzimplementierungssoftware für andere Instrumente der grenzübergreifenden 
justiziellen Zusammenarbeit, einschließlich der EEA, die von den Mitgliedstaaten, die über 
kein geeignetes nationales System verfügen, optional verwendet werden kann. Der Einsatz 
von KI-Technologien ist nicht vorgesehen; das System ist eine Plattform für den sicheren 
Austausch von Nachrichten und Formularen. 
Die digitale Lösung soll eine sichere Umgebung für den Austausch von Formularen zur
DE 28  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
justiziellen Zusammenarbeit und für die sonstige Kommunikation zwischen den Behörden 
der Mitgliedstaaten bieten; dies steht im Einklang mit dem EU-Rahmen für Cybersicherheit 
sowie anderen geltenden digitalen Strategien und Rechtsvorschriften, deren Ziel es ist, die 
Sicherheit und Integrität kritischer Infrastrukturen und personenbezogener Daten zu 
gewährleisten.  
R1: Verpflichtende Nutzung des dezentralen IT-Systems 
Das dezentrale IT-System selbst ist ein grenzübergreifender digitaler öffentlicher Dienst der 
EU, der die zuständigen Behörden aller teilnehmenden Mitgliedstaaten sowie Eurojust und 
die Europäische Staatsanwaltschaft miteinander verbindet. Im Rahmen dieser Anforderung 
ist ein Zusammenwirken über die Grenzen der Mitgliedstaaten hinweg erforderlich; sie 
wirkt sich insofern auf die grenzüberschreitende Interoperabilität aus, als sie die 
gemeinsame Nutzung von Daten und Informationen zwischen den zuständigen Behörden in 
den verschiedenen Mitgliedstaaten sowie mit den EU-Einrichtungen erleichtert. 
Die Anforderung hat daher direkte und erhebliche Auswirkungen auf die Interoperabilität, 
da dadurch der digitale Kanal für den sicheren elektronischen Austausch von 
Verfahrenskommunikation, Dokumenten und Standardformularen geschaffen wird. Die 
Lösung für ein interoperables Europa, die für die Weiterverwendung ausgewählt wurde, ist 
e-CODEX, ein sicherer und interoperabler Rahmen für den grenzüberschreitenden 
Austausch von Rechtsdokumenten und Informationen. E-CODEX selbst basiert auf 
eDelivery. Zu den weiteren Komponenten gehören die digitalen Verfahrensstandards, die 
Referenzimplementierung und die einschlägigen eIDAS/Vertrauensdienste. Verbleibende 
Hindernisse können die Integration in nationale Systeme, die Einbindung der zuständigen 
Behörden, die semantische Angleichung von Formularen und Datenfeldern sowie 
unterschiedliche technische Reifegrade in den einzelnen Mitgliedstaaten betreffen. 
R2: Bereitstellung statistischer Daten an die Kommission 
Diese Anforderung umfasst ein Zusammenwirken zwischen den Mitgliedstaaten und der 
Kommission über Informationssysteme, mit denen statistische Daten elektronisch erhoben 
und übermittelt werden. Die Anforderung wirkt sich insofern auf die grenzüberschreitende 
Interoperabilität aus, als die Mitgliedstaaten vergleichbare und weiterverwendbare Daten 
zur Überwachung der Anwendung der Richtlinie bereitstellen müssen. 
Bei dem von der Anforderung betroffenen digitalen öffentlichen Dienst handelt es sich um 
die elektronische Erhebung und Übermittlung statistischer Daten. Zu den einschlägigen 
Lösungen für die Weiterverwendung gehören maschinenlesbare Formate und 
gegebenenfalls die Nutzung der bestehenden statistischen Funktionen, die im Rahmen der 
Verordnung (EU) 2023/2844 entwickelt wurden. Verbleibende Hindernisse können 
Unterschiede hinsichtlich der Verfügbarkeit nationaler Daten, der statistischen Methoden, 
des Automatisierungsgrades und der Definitionen von Indikatoren betreffen. 
R3: Bericht der Kommission über die Anwendung der Richtlinie 
Diese Anforderung beinhaltet ein Zusammenwirken zwischen der Kommission und den 
Mitgliedstaaten. Die direkten Auswirkungen auf die grenzüberschreitende Interoperabilität 
sind begrenzt, da es sich um einen beschreibenden Bericht und nicht um den operativen 
Austausch von Verfahrenskommunikation handelt. Im Rahmen dieser Anforderung werden 
jedoch weitgehend die im Zusammenhang mit der Anforderung 2 entwickelten Daten und 
Funktionen genutzt.
DE 29  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Bei dem betroffenen digitalen öffentlichen Dienst handelt es sich um das 
Berichterstattungs- und Bewertungsverfahren auf der Grundlage der von den 
Mitgliedstaaten bereitgestellten Informationen. Zu den einschlägigen Lösungen für die 
Weiterverwendung gehören gemeinsame, weiterverwendbare Indikatoren und 
maschinenlesbare statistische Ergebnisse. Verbleibende Hindernisse können unvollständige 
oder nicht vergleichbare nationale Daten, unterschiedliche Berichterstattungsverfahren und 
eine begrenzte Automatisierung umfassen. 
1. Durchführungsrechtsakt 
Innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser Richtlinie erlässt die Kommission 
erforderlichenfalls einen Durchführungsrechtsakt. Mit dieser Maßnahme werden die 
Anforderungen 1 und 2 unterstützt. 
In dem Durchführungsrechtsakt werden die technischen Spezifikationen und Normen für das 
dezentrale IT-System festgelegt, einschließlich der einschlägigen digitalen 
Verfahrensstandards, des gemeinsamen Geschäftsprozessmodells und der XML-
Datenschemata, die für einen interoperablen grenzüberschreitenden Datenaustausch 
erforderlich sind. Die Kommission wird den Durchführungsrechtsakt unter Einbeziehung der 
Mitgliedstaaten im Rahmen des zuständigen Ausschusses ausarbeiten und erlassen. Eurojust, 
die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) und eu-LISA werden als betroffene Akteure 
einbezogen. 
Voraussichtlicher Zeitplan: innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten der Richtlinie. 
2. Entwicklung oder Anpassung der Referenzimplementierung 
Nach Annahme des Durchführungsrechtsakts wird die Kommission die 
Referenzimplementierungssoftware entwickeln bzw. anpassen. Mit dieser Maßnahme 
werden die Anforderungen 1 und 2 unterstützt. 
Die Kommission wird für diese Entwicklungstätigkeiten externe Dienstleister einsetzen, mit 
Ausnahme der IT-Projektmanagementtätigkeiten, die weiterhin von den Dienststellen 
wahrgenommen werden. Die Entwicklungstätigkeiten werden vom IT-Lenkungsausschuss 
der GD JUST unter der Kontrolle des Systemeigentümers überwacht. Es werden die 
Standardmethoden für Softwareentwicklung der Kommission verwendet. 
Die Referenzimplementierung wird den Mitgliedstaaten so rechtzeitig zur Verfügung 
gestellt, dass sie ihren rechtlichen Verpflichtungen nachkommen können und das System 
zwei Jahre nach Inkrafttreten des Durchführungsrechtsakts in Betrieb genommen werden 
kann. Die Mitgliedstaaten, Eurojust, die EUStA und eu-LISA werden in die Schulung, 
Erprobung, Validierung und Einsatzplanung einbezogen. Die Kommissionsdienststellen 
werden die Interessenträger auch bei der Planung der Einführung unterstützen. 
Voraussichtlicher Zeitplan: nach der Annahme des Durchführungsrechtsakts und vor dem 
Datum der Inbetriebnahme. 
3. Unterstützung, Wartung und Weiterentwicklung 
Nach der Inbetriebnahme sind fortlaufende Unterstützung, Wartung und Weiterentwicklung 
erforderlich. Mit dieser Maßnahme werden die Anforderungen 1 und 2 sowie indirekt auch 
die Anforderung 3 unterstützt. 
Die Kommission wird die Referenzimplementierung warten und weiterentwickeln, 
einschließlich fehlerbehebender Wartung, Sicherheitsaktualisierungen und notwendiger
DE 30  DE 
 
 
 
neuer Funktionen. eu-LISA, die Mitgliedstaaten, Eurojust und die EUStA werden im 
Rahmen ihrer jeweiligen Aufgabenbereiche sowie durch Rückmeldungen und operative 
Koordinierung einbezogen. 
Voraussichtlicher Zeitplan: ab der Inbetriebnahme und danach fortlaufend. 
Drucksache 486/26- 191 -